# Школа как платформа сервисов

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-05-31

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1291/1

---

Говорят, что человека нельзя научить, он может только научиться. Галилео Галилею приписывается такая фраза **"Человека нельзя ничему научить. Можно только помочь ему открыть это в нем самом"**. Принимая такой подход невозможно мыслить о школе как о поставщике образовательного продукта. Школа становится поставщиком многочисленных сервисов для человека, который хочет научиться.

Вопрос: каких сервисов? Чтобы ответить на этот вопрос требуется определить роли, которые играет человек, чтобы научиться новой [компетенции](https://blog.system-school.ru/2020/06/05/%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F/). Чтобы стать менеджером или инженером, пловцом или танцором человек сначала исполняет [роль ученика](https://zen.yandex.ru/media/id/5d7a926205fd9800ae75ee0d/pochemu-vzroslym-slojno-uchitsia-5ede360c9abc2748d3bbf29d). Изучается дисциплина в виде понятий и моделей (картин мира) с помощью которых мыслит специалист. Для этого задействуется правый **спектр мышления** человека (медленное мышление по Канеману). Далее требуется исполнить роль практикующегося. За счет регулярных тренировок и применения знаний дисциплины в реальной жизни (то есть ставя шкуру на кон) достигается интуитивная беглость. Компетенция переходит в левый спектр мышления (быстрое мышление по Канеману).

Кроме того, от рассмотрения вопроса о целесообразности обучения и до конца обучения человеку придется сыграть и другие роли. Например, роль предпринимателя (выбор куда тратить время и деньги), организатора личного обучения (планирование расписание), мотиватора и, возможно, психотерапевта. Для исполнения этих ролей человек должен до старта обучения владеть [первичными компетенциями](https://blog.system-school.ru/2020/06/05/%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F/): управление вниманием, планирование и расписание, психологическое ролевое мастерство (чтобы входить в роль), мотивация, прагматизм, и т.п. Не всегда эти компетенции присутствуют в наличии у конкретного человека, поэтому Школа (Университет) должна учитывать и этот аспект потенциального ученика.

Основная идея состоит в том, чтобы рассматривать **Школу как платформу сервисов** для помощи человеку играть разные роли, чтобы научиться новой компетенции (список для примера):

- сервис представления образовательного материала: в лице преподавателя или онлайн-курса, но в обоих случаях ученику преподается дисциплина в соответствии с планом обучения;
- сервис для тренировки (тренажер учебных задач, домашнее задание и тп.);
- сервис обратной связи от преподавателей и комиссии - для проверки и приемки полученных знаний (в системной инженерии говорят про валидацию и верификацию целевой системы);
- сервис организации личного обучения (метод Помодоро, планирования и расписания, напоминания, …) - для вхождения в роль и удержания внимания от момента до времени полного обучения;
- сервис просвещения - для перевода из неосознанной некомпетенции к осознанной некомпетенции, то есть привлечь внимание человека к новому знанию и озадачить;
- сервис доступа к учебным материалам (видео, презентации, литература и т.п.);
- сервис мотивации (постановка хороших привычек, устранение негативных (соцсети), социальное обучение, письма, речи, примеры, и т.п);
- сервис по развитию базовых компетенций - постановка систематического чтения, мышления письмом, коммуникации (говорения по моделям изучаемой дисциплины),….;
- сервис тьюторства - для тестирования текущего профиля компетенций и рекомендации образовательной траектории (направление для создания искусственного интеллекта).

Человек берет (получает доступ, покупает) курсы как совокупность сервисов. Конкретные сервисы в каждом курсе зависят от человека и от компетенций, которые преподает школа. Поэтому в идеале курсы и сервисы должны адаптироваться под человека, под личный опыт. За счет совокупности сервисов Школа помогает человеку с удовольствием и с большей эффективностью исполнять роли для тренировки своей нейронной сетки.  Сервисная модель Школы позволяет также "предоставлять" сервисы и другим проектным ролям, но уже внутренним, то есть со стороны Школы. Например, сервис организации обучения (подбор площадок, кофе-брейки, чек-листы, видео, чаты, хранение и тп.) необходим для внутренних ролей школы (администратор, преподаватель, маркетолог, и т.п.). Также требуются сервисы для исследователей, методологов и разработчиков курсов, популяризаторов, волонтеров, стажеров и т.п.

Все это накладывает отпечаток на **архитектуру предприятия** (школы как предприятия), на то как должны быть выстроены организационные процессы, ИТ-системы, процесс обучения и т.п. Вот таким образом развиваем [Школу системного менеджмента](https://system-school.ru/).

https://www.facebook.com/tseren.tserenov/posts/2789676677796937