# Расслоение общества

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-11-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1633/1

---

Основные тренды развития цивилизации показывают, что будет все более явным расслоение между интеллектуальным меньшинством и потребляющим населением. Между деятелями и потребителями. Невозможно прогнозировать общий уровень образованности населения: он может не сильно измениться. Разделение будет в поведении людей. Интеллектуальное поведение деятеля будет направлено на постоянное решение всё новых и сложных задач, расширение кругозора и привитие сложных интересов, создание все лучших и лучших продуктов (сервисов), изучение и открытие новых методов, теорий и трансдисциплин, которые имеют отложенный эффект на жизнь. Потребительское поведение - это, наоборот, избегание сложности, тяга к проверенному и понятному, постоянное потребление информации вместо создания контента и продуктов, изучение только интуитивно понятного и приносящего быстрый результат.

---

Основные тренды развития цивилизации показывают, что будет все более явным расслоение между интеллектуальным меньшинством и [потребляющим населением](https://blog.system-school.ru/2020/11/16/%d0%bf%d0%bb%d1%8e%d1%81%d1%8b-%d0%b8-%d0%bc%d0%b8%d0%bd%d1%83%d1%81%d1%8b-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b3%d1%80%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%b0/ "Плюсы и минусы прогресса"). Между деятелями и потребителями. Невозможно прогнозировать общий уровень образованности населения: он может не сильно измениться. Разделение будет в поведении людей. Интеллектуальное поведение деятеля будет направлено на постоянное решение всё новых и сложных задач, расширение [кругозора](https://blog.system-school.ru/2020/11/20/%d0%bc%d0%b0%d1%81%d1%82%d0%b5%d1%80%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%be-%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d1%83%d0%b3%d0%be%d0%b7%d0%be%d1%80/ "Мастерство и кругозор") и привитие сложных интересов, создание все лучших и лучших продуктов (сервисов), изучение и открытие новых методов, [теорий](https://blog.system-school.ru/2020/10/31/%d1%82%d0%b5%d0%be%d1%80%d0%b8%d1%8f-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8-%d0%b8-%d0%be%d0%bf%d0%b8%d1%81%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d1%80%d0%b5%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/ "Теория, модели и описания реальности") и [трансдисциплин](https://blog.system-school.ru/2020/11/09/%d1%82%d1%80%d0%b0%d0%bd%d1%81%d0%b4%d0%b8%d1%81%d1%86%d0%b8%d0%bf%d0%bb%d0%b8%d0%bd%d0%b0-%d0%b8-%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%be%d0%b4/ "Трансдисциплина и метод"), которые имеют отложенный эффект на жизнь. Потребительское поведение - это, наоборот, избегание сложности, тяга к проверенному и понятному, постоянное потребление информации вместо создания контента и продуктов, изучение только интуитивно понятного и приносящего быстрый результат.

Мы разобрали физические или видимые преимущества цивилизации. Тем не менее, главное достоинство цивилизации состоит в том, что она дала человеку время. В древности только богатые люди имели свободное время для [досуга](https://blog.system-school.ru/2020/11/04/%d1%88%d0%ba%d0%be%d0%bb%d0%b0-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b8-%d0%b8-%d0%bb%d0%b8%d1%87%d0%bd%d1%8b%d0%b5-%d1%81%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b5%d0%bc%d1%8b/ "Школа жизни и личные системы"), чтобы осознанно обучаться науке и искусству или исследовать мир. Остальному населению нужно было тратить время на выживание. Сейчас же вопросы выживания не требуют работы от рассвета до заката. У современного цивилизованного человека появилось достаточно много времени, которое можно использовать по-разному. Кому-то времени даже не хватает, чтобы удовлетворить свои бесконечные интересы, а кто-то не знает куда деть время и чем себя занять. В будущем количество так называемого свободного времени, то есть времени, когда человеку придется самому себя занимать, будет только расти. Например, уже говорят про 4 дневную рабочую неделю или базовый доход, который будет выплачиваться всем независимо от трудовой деятельности.

Интеллектуал [инвестирует время](https://blog.system-school.ru/2020/08/07/%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%bc%d1%8f-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%b8%d0%bd%d0%b2%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b8%d1%86%d0%b8%d0%b8/ "Время как инвестиции") в кругозор и мастерство, а потребитель проводит время в пассивном потреблении информации (например, из ТВ и соцсетей) и растрачивает внимание на социальные стереотипы. Интеллектуал имеет сложные интересы, которые связаны с новым и сложным. Например, с работой и учебой, с исследованиями и познанием. А потребитель удовлетворяет проверенные и простые интересы, которые связаны с биологическими потребностями или установленными в культуре шаблонами. Например, все свободное время зависает в соцсетях, смотрит видео и непринужденно общается. Интеллектуал формирует свою картину мира из разных лучших теорий человечества, что требует умственных усилий и собранности. Потребитель пользуется стандартизованными картинами мира, которые кто-то упростил и сделал доходчивыми, чтобы человек не тратил никаких усилий в их освоении и применении. Интеллектуал будет создавать востребованные потребителями продукты и сервисы, а потребители будут находится под риском потери работы. Интеллектуал, удовлетворяя сложные интересы и [бесконечно развиваясь](https://blog.system-school.ru/2020/11/01/%d0%b1%d0%b5%d1%81%d0%ba%d0%be%d0%bd%d0%b5%d1%87%d0%bd%d0%be%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%b7%d0%b2%d0%b8%d1%82%d0%b8%d0%b5-%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%b1%d1%83%d0%b5%d1%82-%d0%b8%d0%bd%d1%82%d0%b5%d0%bb%d0%bb/ "Бесконечное развитие требует интеллекта"), живет интересной жизнью. Потребитель, имея только простые интересы, всегда мечтает о большем, но не меняет своего поведения и довольствуется имеющимся.

Сложность новых дисциплин и сложность новых теорий придется осваивать всем тем, кто не хочет быть только обычными потребителями. Если человек становится деятелем, который меняет мир и создает системы, то ему придется брать сложность на себя. Если вы хотите чего-то добиться в мире, то вам придется идти за сложностью и самому становиться сложной личностью. Усилившаяся конкуренция ведет к тому, что потребителю становится все проще и проще жить, если есть ресурсы, но деятеля, наоборот, приходит решать все более сложные задачи. Нельзя путать потребительский взгляд от взгляда деятеля. Например, если вы хотите, как ученик обучение попроще, то вы явно спутали роль потребителя и роль деятеля, которым хотите стать в процессе обучения.

Разобранные [плюсы и минусы прогресса](https://blog.system-school.ru/2020/11/16/%d0%bf%d0%bb%d1%8e%d1%81%d1%8b-%d0%b8-%d0%bc%d0%b8%d0%bd%d1%83%d1%81%d1%8b-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b3%d1%80%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%b0/ "Плюсы и минусы прогресса") показывают, что произойдет расслоение общества на тех, кто сможет использовать плюсы и справиться с минусами, а также тех, кто частично будут пользоваться плюсами, но при этом не смогут даже осознать минусы и не поменяют свой образ жизни. Водораздел будет проходить по содержанию и сложности потребляемого контента, по отношению к сложности, по времени удержания внимания и концентрации на целях, по регулярности [мышления письмом](https://blog.system-school.ru/2020/05/31/%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be%d0%bc-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5%d0%bc/ "Мышление письмом/моделированием"), по способности с нуля быстро осваивать новое и быть уверенным в будущем, по использованию свободного времени. Чтобы быть деятелем, который живет [интересной жизнью](https://blog.system-school.ru/2020/06/25/%d0%be%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%bd%d0%b0%d1%8f-%d0%be%d0%bd%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%b6%d0%bf%d0%b8/ "Основные понятия концепции «Жизнь по интересам»") необходимо выбирать правильную сторону водораздела между интеллектуальным меньшинством потребляющим населением.

Кроме того, нельзя не отметить расслоение общества, которое было всегда. Несмотря на технический прогресс человечество не достигло успехов в нахождении вознаграждения внутри себя. Деятель должен уметь испытывать радость независимо от внешних обстоятельств. Не быть заложник биологических потребностей и навязанных социальных стереотипов, а осознанно формировать собственные интересы и бесконечно развивать свое [мастерство](https://blog.system-school.ru/2020/06/05/%d1%87%d0%b5%d0%bc%d1%83-%d0%b8-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%82%d1%8c%d1%81%d1%8f/ "Чему и как учиться") для удовлетворения своих широких интересов и создание успешных систем для других людей.

В таком случае деятель будет уверен в будущем. Мы, возможно, стоим на пороге масштабных изменений, которые создадут дискомфорт для многих людей. Человечество с удовольствием пересело на автомобили, но что творилось в сознании извозчиков можно только догадываться. Но точно не хотелось бы прочувствовать такие же переживания.

Быстрое изменение мира приводит к тому, что картины мира человека перестают соответствовать реальности или из [социальной среды](https://blog.system-school.ru/2020/10/23/%d1%81%d0%be%d1%86%d0%b8%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%b0%d1%8f-%d1%81%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%b0/ "Социальная среда") человек, не получает удовлетворения и радости. Происходит выгорание, стресс, отсутствие цели и смысла любой деятельности. Это безысходная ситуация, из которой выбраться довольно сложно, но можно в нее не попасть. Об этом данная книга.

Потребители больше рискуют потерять ориентиры в жизни, поскольку держатся за старые модели мира и не имеют мастерства работы со сложностью мира. Поэтому они будут все чаще сталкиваться с ситуацией, когда их личная картина мира не соответствует текущей реальности. Дети с удовольствие интегрируются в мир, а взрослые с возрастом потребляют все больше информации о прошлом (тест: слушаете ли только старые песни и больше вспоминаете, чем думаете о перспективах будущего) или избегают нового и сложного, не интегрируют в свою картину мира новую информацию или информацию, которая для них контринтуитивна. Несмотря на возраст потребителем можно стать и в 20 лет, но быть деятелем и в 80 лет.

**Источник**: черновик онлайн курса «Введение в системное мышление».