# Как усилить интеллект

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-12-04

**URL:** http://systemsworld.club/t/kak-usilit-intellekt/1647/1

---

Усилением интеллекта люди интересовались всегда. Человек сталкивался с новыми задачами и выживали те, кто мог их решать. Задачи решаются определенными прикладными методами (практиками), которые необходимо применять правильно. Применение практик может быть интуитивным или по привычке без задействования интеллекта. Но в процессе освоения конкретной практики интеллект играет существенную роль. Он увеличивает скорость освоения практики, а во-вторых, он помогает выбрать нужную практику для решения новой задачи.

---

Усилением [интеллекта](https://blog.system-school.ru/2020/11/30/%d1%87%d1%82%d0%be-%d1%82%d0%b0%d0%ba%d0%be%d0%b5-%d0%b8%d0%bd%d1%82%d0%b5%d0%bb%d0%bb%d0%b5%d0%ba%d1%82/ "Что такое интеллект") люди интересовались всегда. Человек сталкивался с новыми задачами и выживали те, кто мог их решать. Таким образом, шло эволюционное развитие интеллекта. В научном сообществе считается, что в первую очередь у человека развиваются самые древние участки мозга, которые всегда были у наших предков и которые роднят нас с животными. Это часть мозга находится возле позвоночника и отвечает за дыхание, восприятия мира посредством органов чувств, эмоции, половое влечение, удовольствие, сон, голод и жажду. Лобная доля находится в передней части мозга, и это самый молодой его участок. Лобная доля сформировалась у людей в процессе эволюции, и тем самым проложила пропасть между человеком и животным. Считается, что лобная доля отвечает за мышление, и у каждого человека она формируется последней, после чего медленное мышление уравновешивает и регулирует порывы, которые порождает животный мозг.

Развитие лобной доли происходит за счет [обучения](https://blog.system-school.ru/2020/10/26/%d1%81%d0%bf%d0%b5%d0%ba%d1%82%d1%80-%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f/ "Обучение и спектр формальности мышления"), которое может происходить осознанно или неосознанно. С детства человек решает посильные новые задачи и тем самым развивает свой интеллект. Многие освоенные навыки доводятся до автоматизма и переходя в привычку или в быстрое мышление. Тем самым освобождается внимание для изучения новых знаний и освоения нового мастерства. Старость к человеку приходит тогда, когда он по перестает решать новые задачи, то есть развивать свой интеллект. Это может происходить по объективным причинам болезни или изношенности тела, но часто люди спешат стареть сами и начинают воспроизводить модель поведения стариков своего детства и молодости. Заложенные ранее [картины мира](https://blog.system-school.ru/2020/10/31/%d1%82%d0%b5%d0%be%d1%80%d0%b8%d1%8f-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8-%d0%b8-%d0%be%d0%bf%d0%b8%d1%81%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d1%80%d0%b5%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/ "Теория, модели и описания реальности") дают свой отпечаток.

Задачи решаются определенными прикладными [методами](https://blog.system-school.ru/2020/11/09/%d1%82%d1%80%d0%b0%d0%bd%d1%81%d0%b4%d0%b8%d1%81%d1%86%d0%b8%d0%bf%d0%bb%d0%b8%d0%bd%d0%b0-%d0%b8-%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%be%d0%b4/ "Трансдисциплина и метод") (практиками), которые необходимо применять правильно. Применение практик может быть интуитивным или по привычке без задействования интеллекта. Но в процессе освоения конкретной практики интеллект играет существенную роль. Он увеличивает скорость освоения практики, а во-вторых, он помогает выбрать нужную практику для решения новой задачи. Скорость обучения достигается за счет управления вниманием и других практик [собранности](https://blog.system-school.ru/2020/11/06/%d0%be%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%bd%d1%8b%d0%b5-%d0%bf%d0%be%d0%bd%d1%8f%d1%82%d0%b8%d1%8f-%d0%b2%d0%b2%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d0%b2-%d1%81%d0%bc/ "Основные понятия и модели курса «Введение в системное мышление»"), а также благодаря ролевому и методологическому мастерству. Выбор практики становится возможным за счет развитого [деятельностного кругозора](https://blog.system-school.ru/2020/11/20/%d0%bc%d0%b0%d1%81%d1%82%d0%b5%d1%80%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%be-%d0%b8-%d0%ba%d1%80%d1%83%d0%b3%d0%be%d0%b7%d0%be%d1%80/ "Мастерство и кругозор").

Мышца человека развивается под нагрузкой. Точно также интеллект усиливается за счет сложности. Качать интеллект, в первую очередь, нужно путем изучения сложных теорий/дисциплин, которые загружают мозг работой с абстрактными понятиями. Причем речь идет не о прикладных дисциплинах, а о трансдисциплинах, которые помогают работать с прикладными дисциплинами (выбирать и быстро осваивать) и формируют деятельностный кругозор. До настоящего времени общепризнанным стандартом лучших трансдисциплин считаются дисциплины STEM (наука, технологии, инженерия и математика). [Школа системного менеджмента](https://system-school.ru/) считает этот стандарт устаревшим, поэтому предлагает новый список sota-трансдисциплин: [системное мышление](https://system-school.ru/systems-thinking), [онтологика и коммуникации](https://system-school.ru/united), вычислительное и научное мышление.

Однако только изучение теорий недостаточно для развития интеллекта, способного решать жизненные задачи. Необходимо в каждый момент своей жизни реализовывать рабочий проект, чтобы не терять связь с физическим миром. Теория должна идти в ногу с практической реализации, интеллект быстрее тренируется на жизненных задачах, которые решаются с помощью научных теорий. Рабочий проект может касаться и личного проекта саморазвития. Например, постановки практик пловца и танцора, или же системный проект создания [человека как платформы](https://blog.system-school.ru/2020/09/02/%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%bf%d0%bb%d0%b0%d1%82%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0/ "Человек как платформа").

Поэтапное развитие интеллекта гарантируется, если сложность решаемой задачи будет чуть выше текущего мастерства. Если задача слишком сложная, то может не хватить внутренней мотивации без внешнего положительного подкрепления или же в крайнем случае может быть фатальный результат. Например, катание на черных горнолыжных трассах без должной подготовки чревато потерей жизни, поэтому правильно ставить [шкуру на кон](https://blog.system-school.ru/2020/09/10/etika-i-sistemnoe-myshlenie/ "Этика и системное мышление").

В конце необходимо выделить еще одну важную функцию интеллекта. Интеллект позволяет вбирать в себя разные дисциплины и сочетать их между собой. Такая способность называется интегративная сложность, когда интеллект собирает разные картины мира из дисциплин и формирует собственную [трансдисциплину](https://blog.system-school.ru/2020/11/09/%d1%82%d1%80%d0%b0%d0%bd%d1%81%d0%b4%d0%b8%d1%81%d1%86%d0%b8%d0%bf%d0%bb%d0%b8%d0%bd%d0%b0-%d0%b8-%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%be%d0%b4/ "Трансдисциплина и метод"). Такая способность присуща тем, кто создает новые трансдисциплины или дисциплины, практики и методы. Нам же необходимо для начала знать современные трансдисциплины и всегда быть готовым увидеть новые sota-трансдисциплины. Про понятие интегративной сложности в свете бесконечного развития поговорим в главе 12.

**Источник**: черновик онлайн курса «Введение в системное мышление», глава 1.