# Потребление информации

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-09-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/potreblenie-informaczii/1505/1

---

Победившая гуманистическая точка зрения закрепила в массовом сознании лестное для каждого самомнение об "уникальной личности", о богатом внутреннем мире, с которым нужно считаться. Однако, что уникального внутри каждого человека? Все органы одинаковы, даже размеры мозга у гениев и обычных людей не различаются. А вот то, что их реально отличает, так это мысли. По отношению к своим мыслям можно судить о человеке. Понявший суть гуманистических призывов ("слушай себя", "ищи себя" или "раскрой свои дарования"), не относится к своим мыслям беспечно. "Не знаю чего хочу", скука или депрессия, вечные "поиск себя" - это с большой вероятностью результат недостаточного потребления качественной информации, которая расширяет кругозор и способствует формированию новых мыслей и идей.

---

Победившая гуманистическая точка зрения закрепила в массовом сознании лестное для каждого самомнение об "уникальной личности", о богатом внутреннем мире, с которым нужно считаться. Однако, что уникального внутри каждого человека? Все органы одинаковы, даже размеры мозга у гениев и обычных людей не различаются. А вот то, что реально их отличает, так это мысли. По отношению к своим мыслям можно судить о человеке. Понявший суть гуманистических призывов ("слушай себя", "ищи себя" или "раскрой свои дарования"), не относится к своим мыслям беспечно. Большинство людей имеют высокое самомнение о себе и призывают остальных считаться с собою, но при этом сами не считаются с самым ценным, что у них есть. Они не записывают и осознанно не работают со своими мыслями. Эта с детства не привитая практика сложно ставится во взрослом возрасте.

Немногие взрослые систематически прислушиваются к себе, а потом формируют результат в виде заметок о том, какая ценная мысль их посетила. Например, в процессе прочтения книги или выполнения какой-то работы, или во время прогулки. Еще меньше людей осознанно размышляют с использованием практики [мышление письмом](https://blog.system-school.ru/2020/05/31/%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be%d0%bc-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5%d0%bc/). Люди считают, что процесс мышления - это когда "я просто думаю". Однако, самое эффективное думание происходит, когда человек пишет или проговаривает. Мышление письмом - это совсем не про тексты, и не про писателей. С помощью написания человек заглядывает в себя, лучше понимает как он думает и материализует свои мысли. Главное тут сам процесс работы с мыслями, а получающийся текст - это вынесенные в физический мир мысли человека. Когда мысль материализовалась в тексте, тогда можно говорить про внутреннюю ценность человека. Предъявленную мысль можно обсуждать и улучшать, она осознанно может стать основой для последующих решений.

При формулировании предложений происходит перестройка нейронной сети, появляются новые связи между разными частями мозга, в которых хранится ранее заложенная информация. Таким образом  происходит саморазвитие. Текст лишь демонстрирует полученный результат: в мозге произошла структурная перестройка. Теперь вы будете мыслить по новому, а текст лишь подтверждает, что новые нейронные пути заложены. Поэтому одновременно с поддержкой высокой самооценки человека необходимо учиться мышлению письму, начиная с формирования заметок. Думать - полезное занятие, но думать посредством написания - намного продуктивнее. При этом еще формируется способность, которая, действительно, будет выделять вас из массы и свидетельствовать об уникальности личности.

Еще одна проблема неправильного понимания гуманистических тезисов - это поиск в себе решений или задавание себе вопросов, ответы на которые по определению не могут находится "внутри человека". Чтобы нейронная сетка могла дать адекватный ответ, она должна быть соответствующим образом настроена или обучена. Глупо спрашивать у детсадовца о пользе религии, а у школьника про реформу налоговой системы. Человек приходит в этот мир как tabula rasa (с [лат.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA)—«Чистая доска»), поэтому чтобы "слушать себя" и чего-то "раскрывать в себе", кроме животных инстинктов, необходимо предварительно что-то вложить в себя. И чем сложнее вопрос, тем больше необходимо вкладывать. Маленький ребенок всегда будет хотеть сладкую еду, похвалу и развлечение. Плохо, когда с возрастом эти интересы не сильно меняются. "Не знаю чего хочу", скука или депрессия, вечный "поиск себя" - это с большой вероятностью результат недостаточного потребления качественной информации, которая расширяет кругозор и способствует формированию новых мыслей и идей. Широта и масштаб интересов определяет калибр личности. Одни не знают чего хотят и убивают время, а другие имеют планетарные идеи и им не хватает времени. Вряд ли такое катастрофическое различие между двумя особями зависит от генов.

![Культура, государство,
ья, друзья, коллеги
ама, соерети и т
Окружающая среда
для чеповека
ф дует
ОС-разовательная среда:
шкојд ВУЗ
отребности или
неудов летворенности
Модель ира человека:
научные (тефии и методы ](https://uploads.aisystant.com/uploads/2020/09/image.png)

В течение жизни человек получает огромное количество всякой информации, но в последнее время на человека обрушился огромный информационный поток. Это привело к двум негативным проблемам: ухудшилось качество потребляемой информации и сократилось время удержания внимания. Соцсети, реклама, развлекательные ресурсы, медиа и другие поставщики информации конкурируют за внимание человека, поэтому всячески упрощают контент. В результате tik-tok побеждает youtube, который ранее победил книги. Развлекательный контент забирает внимание и время людей, которое не инвестируется в работу со сложностью.

Распространенной стала мысль, что любое сложное можно объяснить просто. Можно согласиться с Н.Талебом: "То, что можно сформулировать и выразить настолько ясно, что лохи поведутся, - ловушка для лохов". Многолетнее сидение "уникальной личности" на простой информационной диете привело к тому, что размышления и обучение новому ассоциируется с чтением ленты и доступного с первого раза материала (только не слишком длинного, т.к. внимания не хватит дочитать до конца). Скормленная удобным для потребителя образом информация создает эффект начитанности, а простые картины мира чужих дядек легким мозговым движением складываются в "собственное мнение" по любым вопросам. Отсюда получаются диванные аналитики и эксперты по психологии, обучению, вирусам, экономике, воспитанию детей, лечению, управлению и т.п. А потерявшие ориентиры в жизни люди, скорее всего, держатся за старые модели мира. Их личная картина мира не соответствует текущей реальности. Дети с удовольствие интегрируются в мир, а взрослые с возрастом потребляют все больше информации о прошлом (тест: слушаете ли только старые песни и больше вспоминаете, чем думаете о перспективах будущего), не интегрируют в свою картину мира новую информацию или информацию, которая для них контринтуитивна.

Индустрия потребления (соцсети, консьюмеризм и желание простоты) одновременно с однобоким представлением идей гуманизма приводят к тому, что многие люди, особенно дети, попадают в ловушку быстрого мышления по любым вопросам, имеют завышенную самооценку и требуют непомерного уважения к своему "богатому внутреннему миру". Массы пропустили мимо оборотную сторону настоящей личности - личной ответственности человека за свою жизнь, формирование и следование личной этики, сострадание другим людям и обуздание природного эгоизма.

Современная личность живет по принципу бесконечного развития, занимаясь саморазвитием и создавая успешные системы для удовлетворения интересов других людей. Все стадии жизнедеятельности личности описаны в посте про [бесконечно-развивающегося деятеля](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/), а начинать нужно с постановки практик систематического потребления качественной информации, внимательному отношению к самому ценному - своим мыслям и идеям, а также с постановки под контроль гаджетов и приложений, которые забирают внимание и драгоценный инвестиционный ресурс - время.

Здоровый человек следит за тем, что он употребляет в пищу. Точно также здоровая личность внимательно относится к потребляемой информации. Однако, последнее не так просто, так как информация в отличие от еды попадает в человека часто неосознанно. Окружающая человека среда постоянно поставляет информацию, и сложно соблюдать информационную диету, так как наш мозг постоянно требует нового контента. И мозг получит необходимо количество информации чего бы это ему не стоило. Вернее, вы уже живете по выстроенным автоматизмам, которые доставляют в мозг необходимое ему ежедневную дозу информации. Например, кто-то перед сном или сразу после сна скролит ленту соцсетей и смотрит Instagram, а кто-то убивает любое свободное время в сериалах или в играх. Количество информации не означает ее качество.

> В книге Олдоса Хаксли "О дивный новый мир" описано как низшим кастам прививалось нелюбовь к чтению на уровне инстинкта: "нельзя, чтобы низшие касты расходовали время Общества на чтение книг, и притом они всегда ведь рискуют прочесть что-нибудь могущее нежелательно расстроить тот или иной рефлекс".

Что же делать, чтобы изменить привычки? Сначала достаточно вывести в осознание все источники, из которых вы черпаете информацию и которые воздействуют на вас. Постараться исключить взаимодействие с поставщиками контента (см. картинку выше), которые "крадут" время без пользы, используют ваше вниманием в своих целях, манипулируют и т.п. Необходимо поставить под контроль гаджеты и использовать их строго запланированное время или для того, чтобы расширить возможности своего мозга (такие технологии на службе мозга называются экзокортексом). Например, для управления вниманием можно использовать приложения [Помодоро](https://blog.system-school.ru/2020/07/11/%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%b0-pomodoro/), а facebook - для публикации постов (своей картины мира) и получения обратной связи.

Однако, этих распространенных советов недостаточно. Необходимо озаботиться постоянными поставками хорошей информации для мозга. Такой информацией будет та, что формирует новые интересы и ставит новые задачи, помогает саморазвитию и расширяет деятельностный кругозор, обучает новому мастерству и усиливает интеллект. Перестроить текущую практику потребления информации, как и любую привычку, непросто. Вдвойне сложнее соскочить с красиво преподносимого простого на сложный и не всегда находящийся на виду контент. Но если это осознается, что это уже половина дела. Далее необходимо выделить постоянные слоты времени в своем календаре, когда вы будет читать, смотреть и слушать качественный контент. Его предварительно нужно отобрать, исходя из своих интересов. Например, для чтения книги можно в приложении Помодоро сделать отдельный проект, в котором определить работы по прочтению каждой главы в виде чек-листа с примерным количеством помидорок. Когда приступаете к чтению, тогда запускаете таймер Помодоро. Такая практика позволит всегда держать во внимании открытый проект, понятные работы и выделенный ресурс.

В рамках [стадии жизнедеятельности](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/) "Потребление информации" человек закладывает базу для дальнейших изменений. Недаром гласит поговорка: "Что посеешь, то и пожнешь". Если не нравится текущее состояние и положение дел, или "хочется полагаться на себя" в разных жизненных ситуациях, то начинать нужно с постановки новых практик потребления информации: систематическое чтение нехудожественной литературы, устранение плохой информации и отвлекающих факторов (соцсети, уменьшение возможностей по захвату внимания, подконтрольные гаджеты и приложения), формирование своего окружения, самообучение или прохождение образовательных курсов, исследования, формирование заметок, тестирования интереса (первая стадия из постановки привычек), интеграция. А с точки зрения содержания рекомендуем начинать с кругозорных книг, и в частности, с книги А.Левенчука "Образование для образованных".

P.S. Список рекомендованной литературы для курса ["Введение в системное мышление"](https://system-school.ru/intro):

1. Анатолий Левенчук [«Образование для образованных»](https://system-school.ru/uptodate)
2. Даниэл Канеман «Думай медленно, решай быстро»
3. Келли Макгонигал «Сила воли»
4. Джим Кэмп «Нет. Лучшая стратегия ведения переговоров»
5. Нассим Талеб «Одураченные случайностью», «Антихрупкость», "Рискуя собственной шкурой. Скрытая асимметрия повседневной жизни".
6. Мэг Джей «Важные годы» (для школьников и студентов)
7. Юваль Ной Харари «Сапиенсы», «Homo deus», «21 вопрос для 21 века»
8. Михай Чиксентмихайи «Поток. Психология оптимального переживания»
9. Атул Гаванде «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям»
10. Максим Ильяхов «Пиши, сокращай. Как создавать сильный текст»
11. Кэл Ньюпорт «В работу с головой. Паттерны успеха от ИТ-специалиста»
12. Скотт Янг «Суперобучение»
13. Франческо Чирилло «Метод помидора»
14. Керри Патерсон, Джозеф Гренни, Свитцлер Эл,  Рон Макмиллан «Трудные диалоги»
15. Sonke Ahrens – How to Make Smart Notes (только на английском)
16. Annie Duke – Thinking in Bets (только на английском)
17. Дэвид Аллен «Как привести дела в порядок: искусство продуктивности без стресса» (GTD)
18. Дуглас Хаббард "Как измерить всё, что угодно. Оценка нематериального в бизнесе"
19. Анатолий Левенчук ["Системное мышление 2020"](https://system-school.ru/systems-thinking)

---

Malburg, спасибо большое за оценку.