# "Мне любопытно" vs "я хочу"

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2020-08-09

**URL:** http://systemsworld.club/t/vs/1421/3

---

Яна, хорошо описали опыт. Очень похоже с моим. Мне тоже грезилась идея покорить какой-нибудь пролив))). Но пока отложил эту идею, но может вернусь к ней и вместе переплывем Босфор))).
Правильно заметили, что такая модель постановки привычки помогает в тестировании новых увлечений. Я пониманию, что нужно выделить определенное время на тестирование, на изучение дисциплины и на тренировку технологии. Стараюсь получить удовлетворение от исполнения роли, но понимая, что истинное удовольствие будет только когда достигну прикладного мастерства.

---

Максим, это как раз по теме третьей лекции. "Зачем" плавать или делать что-то другое - это исследование себя, направление разбирательства психологии. Мы говорим, что у человека появляются неудовлетворенности (желания, интересы) из внешней среды. Мы их тестируем через постановку в роль и реализацию практик. Если нам нравится, мы хотим и далее не моем не делать, то мы получаем удовольствие от этого дела. И наша жизнь становится более интересной. "Зачем" переплывать Босфор - это уже оценка уровня мастерства. Кому-то она нужна, кому-то нет. Еще это чувство принадлежности к группе людей, то есть потребность социализации как говорят психологи. Тоже определенная потребность, которую хочется удовлетворить.

---

Максим, да, переплыть Босфор - это один из проектов. И он конкурирует с другими проектами человека. Для этого нужны практики статегирования и выбора приоритетов. Мы не знаем какие еще проекты у Яны и может у нее прошел этап выбора. Если это так, то соответственно потом нужно взять и реализовать проект. Про полный цикл деятельности скоро опубликую пост и обсудим еще в четверг на тренинге.