# Что такое "абстрактный мир"?

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-10-28

**URL:** http://systemsworld.club/t/chto-takoe-abstraktnyj-mir/1581/1

---

Как человеку удалось стать самым развитым существом на планете? Одна из вероятных гипотез состоит в том, что на каком-то этапе развития человеку помогли два конкурентных преимущества, которые одновременно не наблюдается у других животных. Люди могли объединяться в большие группы и у людей была быстрая реакция на изменения в физическом мире. Хомо сапиенс научился аккумулировать человеческую массу и направлять ее энергию на общее дело. От совместной охоты на крупных животных до космической программы. На различие людей существенным образом влияют те абстрактные картины мира, которые загружаются в человека в течение жизни.

---

### Как человеку удалось стать самым развитым существом на планете?

Одна из вероятных гипотез состоит в том, что на каком-то этапе развития человеку помогли два конкурентных преимущества, которые одновременно не наблюдается у других животных. Люди могли объединяться в большие группы и у людей была быстрая реакция на изменения в физическом мире. Хомо сапиенс научился аккумулировать человеческую массу и направлять ее энергию на общее дело. От совместной охоты на крупных животных до космической программы.

Постоянный прогресс в количестве взаимодействующих людей и в скорости адаптации стал возможно за счет того, что люди научились общаться с помощью знаков (слов, рисунков и т.п). Люди выдумали буквы, алфавит, числа и много другое. Знаки позволили человеку взаимодействовать с незнакомыми людьми по всему миру. На протяжении всей истории люди выдумали слова, чтобы описывать физический мир. Можно условно сказать, что человек придумал еще один «мир» - мир абстракций.

Слова являются удобной формой отражения интеллектуальной деятельности человека, которая со временем формировала все лучше и лучше описание физического мира. К миру абстракций относятся легенды и верования, которые сыграли свою роли в развитии цивилизации. Придуманы даже такие сложные интеллектуальные понятия как религия или бог, которые не встречаются в физическом мире.

С помощью мира абстракций происходило и происходит сплочение людей для достижения общих целей. Не всегда, правда, позитивных. Но в итоге можно сказать, что люди сумели создать мир абстракций, чтобы лучше моделировать физический мир. Человеческая модель реальности оказалось лучше, чем у других животных. Поэтому человек смог создать развитую цивилизацию.

### Разница миров животных и человека

Животные живут только в физическом мире. Если сказать обезьяне: дай банан, а после смерти обещаю лучшую жизнь, или за банан возьми 100 долларов, то обезьяна этого не поймет. Животное живет только в физическом мире, в «здесь и сейчас». В этом мире нет смерти и загробной жизни, тут даже зеленная долларовая бумажка сильна только потому, что в нее верит человечество. Люди "умеют жить" в обоих мирах – физическом и абстрактном. И научились ментально связывать их между собой. Человек активно меняет жизнь вокруг себя, наблюдая за природой и умело преобразовывая полученные знания.

У человек в отличие от животных по-другому адаптируется к [внешней среде](https://blog.system-school.ru/2020/10/23/%d1%81%d0%be%d1%86%d0%b8%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%b0%d1%8f-%d1%81%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%b0/ "Социальная среда"). Слабая по сравнению с другими животными приспособляемость человека к конкретной среде оборачивается силой человека. Человек не замкнут на какую-то одну среду, он благодаря своему умению может менять биологическую среду обитания. Стремление трудиться и развивать умения также выделяет человека из мира живой природы.

Развитие человечества не ограничивается биологией, а затрагивает абстрактные сферы – культуру, науку, технику, искусство, экономику и т.п. Эти абстрактные понятия помогают человеку не только описывать и улучшать свою жизнь в физическом мире, но и наполняют жизнь смыслом [бесконечного познания мира](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/ "Жизнедеятельность бесконечно-развивающегося человека: формирование и воплощение идей"). Ради сомнительных новых знаний человек в отличие от животных может не только откладывать удовольствия, но и рисковать собственной жизнью.

В современном мире распространено мнение, что у каждого человека своя «картина мира». Хотя неандерталец или инопланетянин вряд ли уловил бы разницу между картиной мира американца и русского. И действительно, на интуитивном уровне все люди примерно одинаково моделируют мир. Над этим потрудилась эволюция, которая буквально вшила в нас одинаковое восприятие (моделирование) физического мира. Дождь, снег и погодные явления, человеческие эмоции или угрозу современные люди понимают одинаково. Человеческий мозг, как и мозг любого животного, имеет природный моделер, который на автомате анализирует физический мир и принимает многие решения.

На различие людей существенным образом влияют те абстрактные картины мира, которые загружаются в человека в течение жизни. Сначала человек учит слова, которые обозначают то, что есть в физическом мире. Например, лев, дерево, мальчик и т. п. Потом сложные интеллектуальные понятия. Например, счастье и любовь из их числа. Далее еще более сложные интеллектуальные понятия – энергия, масса, ускорение. Человек придумал [теории](https://blog.system-school.ru/2020/07/01/%d0%bd%d0%b5%d1%82-%d0%bd%d0%b8%d1%87%d0%b5%d0%b3%d0%be-%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d1%87%d0%bd%d0%b5%d0%b5-%d1%87%d0%b5%d0%bc-%d1%85%d0%be%d1%80%d0%be%d1%88%d0%b0%d1%8f-%d1%82%d0%b5%d0%be/ "Нет ничего практичнее, чем хорошая теория"), которыми можно описывать реальность. Научные теории привели к научной революции, благодаря которой за несколько веков население увеличилось в десятки раз, а производство в сотни раз.

Формирование научного знания является нескончаемым приключением для человечества. Мозг человека любопытен, желает постоянно потреблять информацию, и он постоянно меняется, приспосабливаясь к новой реальности. То есть у любого человека есть внутренняя мотивация, чтобы развиваться и рассматривать свою жизнь как интересное приключение. Пластичность мозга дает неограниченные возможности для бесконечного развития. Конкретному человеку необходимо выбрать свой путь и для этого ему сначала необходимо научиться разбираться в разных картинах мира.

**Источник**: черновик онлайн курса «Введение в системное мышление».