# Что такое интеллект

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-11-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1640/1

---

Эволюция человеческого мозга идет обычным неспешным путем, хотя и быстрее, чем у других млекопитающих. Современный человек до сих пор является заложником рефлексов и инстинктов, которые были заложены в те времена, когда предки гуляли по Африке или, когда занимались охотой и собирательством. Уникальность человека заключается в скорости изменения мозга отдельного индивида (его нейронной сетки), который адаптируется к новому миру стремительнее по сравнению с мозгом других животных. Придуманные человеком теории и картины мира, описывающие мир свидетельствуют насколько пластичен мозг и на что он способен. Мозг человека - это главная загадка и объект исследований в 21 веке. Мы уже многое знаем об устройстве мозга, но еще большего не знаем. Мы точно не знаем какие части мозга отвечают за научение новому и за решение новых задач. Но такую часть мозга может выделить, и ее называют интеллектом.

---

Эволюция человеческого мозга идет обычным неспешным путем, хотя и быстрее, чем у других млекопитающих. Современный человек до сих пор является заложником рефлексов и инстинктов, которые были заложены в те времена, когда предки гуляли по Африке или, когда занимались охотой и собирательством. Уникальность человека заключается в скорости изменения мозга отдельного индивида (его нейронной сетки), который адаптируется к новому миру стремительнее по сравнению с мозгом других животных. Придуманные человеком [теории и картины мира](https://blog.system-school.ru/2020/10/31/%d1%82%d0%b5%d0%be%d1%80%d0%b8%d1%8f-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8-%d0%b8-%d0%be%d0%bf%d0%b8%d1%81%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%8f-%d1%80%d0%b5%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/ "Теория, модели и описания реальности"), описывающие мир свидетельствуют насколько пластичен мозг и на что он способен. Мозг человека - это главная загадка и объект исследований в 21 веке. Мы уже многое знаем об устройстве мозга, но еще большего не знаем. Мы точно не знаем какие части мозга отвечают за научение новому и за решение новых задач. Но такую часть мозга может выделить, и ее называют **интеллектом**.

Сильный интеллект – это главный инструмент человека, который помогает справляться с новыми задачами, особенно в будущем, которое может принести массовую роботизацию, качественное продление жизни и изменение общественных норм. Интеллект помогает справляться не только с рабочими проектами, но и быстрее осваивать любую деятельность (хобби, спорт, искусство), что быстрее доводит человека до положительного подкрепления и не дает ему слиться. Поэтому говорят, что «талантливый[[1]](https://blog.system-school.ru/2020/11/30/chto-takoe-intellekt/#ftn1) человек – талантлив во всем».

**Мозг человека** - это физический объект, он находится в реальном мире и его можно увидеть и даже потрогать, если очень постараться. А **мышлением** будет считать поведение или функцию мозга, которую потрогать невозможно. Говоря такими абстрактными понятиями как мышление/поведение/функция, мы разделяем физический объект и производимые им действия. Результат действия можно увидеть в физическом мире. Мозг осуществляет поведение или мыслит, а результатом этой функции мозга являются идеи и мысли, которые можно будет увидеть или услышать, если про них сказать или записать на бумаге и в компьютере. В таком случае мысли и идеи проявятся в физическом мире в виде звуковой волны, текста на бумаге или в компьютере. Кстати, поэтому лучшее [размышление](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/ "Жизнедеятельность бесконечно-развивающегося человека: формирование и воплощение идей") - это мышление с помощью написания текста (практика мышление письмом), поскольку в таком случае вы можете прямо видеть свои мысли и осознанно работать с ними, в том числе корректировать и складывать в непротиворечивую модель. Размышляя человек, буквально физически отращивает новые нейронные соединения в мозге: меняет взгляд на мир и изменяет привычные пути принятия решения.

**Интеллект – это физическая часть мозга,** отвечающая за научение новому мастерству (решать новые задачи) и новому уровню в старом мастерстве. Это физическая часть мозга может включать разные отделы мозга. Можно сказать, что интеллект воспроизводит медленное мышление или мышление в правом [спектре формальности мышления](https://blog.system-school.ru/2020/10/26/%d1%81%d0%bf%d0%b5%d0%ba%d1%82%d1%80-%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d1%8f/ "Обучение и спектр формальности мышления"), а левый спектр или быстрое мышление - это рефлексы, инстинкты и привычки. Если не сказано иное, то под мышлением мы будем понимать медленное мышление или поведение интеллекта.

В современной цивилизации невозможно не задействовать [плюсы прогресса](https://blog.system-school.ru/2020/11/16/%d0%bf%d0%bb%d1%8e%d1%81%d1%8b-%d0%b8-%d0%bc%d0%b8%d0%bd%d1%83%d1%81%d1%8b-%d0%bf%d1%80%d0%be%d0%b3%d1%80%d0%b5%d1%81%d1%81%d0%b0/ "Плюсы и минусы прогресса"). Человек не может полагаться только свой мозг для адекватной и комфортной жизни. Многие люди не могут выйти из дома без смартфона и чувствуют себя незащищенным без него. Компьютеры все больше и больше начинают выполнять определенные функции мозга. Например, память не ограничивается мозгом человека. Большая часть памяти человека перекочевала в смартфоны в виде записей телефонов, дней рождений, фотографий  и т.п. Такие технологии, которые осуществляют функцию мозга, называются [экзокортексом](https://ailev.livejournal.com/1224251.html). Кортексом называют природный мозг человека, а **экзокортекс** - это продолжение мозга во внешнем мире, которое усиливает наш природный мозг. Например, практика GTD (Getting Things Done в переводе как «доведение дел до завершения» или «как привести дела в порядок») построена на принципе вынесения всех задач и планов во внешнюю память, чтобы разгрузить мозг и позволить ему работать над конкретной задачей в определенный момент времени. **Интеллект отдельного человека - это часть его естественного мозга и его экзокортекс.**

В своей книге ["Образование для образованных"](https://system-school.ru/uptodate) Анатолий Левенчук не останавливает на интеллекте отдельно человека, а выстраивает **[интеллект-стек](https://blog.system-school.ru/2020/08/01/%d0%b8%d0%bd%d1%82%d0%b5%d0%bb%d0%bb%d0%b5%d0%ba%d1%82-%d1%81%d1%82%d0%b5%d0%ba-%d0%bc%d0%bd%d0%be%d0%b6%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%be-%d1%81%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b5%d0%bc%d0%bd%d1%8b%d1%85-%d1%83/ "Интеллект-стек: множество системных уровней интеллекта"),** в которым на разных уровнях к интеллекту одного человек добавляется интеллект других людей с их экзортексами в виде станков и оборудования, программных продуктов и сетей связи. В итоге выделяются глобальный/цивилизационный/планетарный производственный распределённый интеллект (а производимое им мышление - это глобальная производственная культура), распределённый интеллект экосистемы (культура экосистемы как часть производственной культуры), распределённый интеллект предприятия (культура предприятия), интеллект команды проекта (коллективное мышление по выполнению проекта), прикладной интеллект (прикладное мышление проектной роли), кругозорный/деятельностный интеллект (кругозорное/деятельностное мышление), системный интеллект, вычислительный интеллект (системное и вычислительное мышление), онтологический и коммуникационный/интеллект (логическое/рациональное мышление, онтологическое мышление, лингвистическое мышление (коммуникации тоже тут!), научное мышление), интеллект собранности (психопрактическое мышление, внимание, мышление о привычках и телесное мышление). Вот что пишет А.Левенчук: "Интеллект естественный, искусственный, личный и групповой, поддержанный книгами, компьютерами или чисто людской (хотя такого уже давно не бывает) — всё равно. При этом интеллект непрерывно прирастает всё новыми и новыми достижениями цивилизации, версия интеллекта важна: версия 2020 года существенно отличается от версии 2000 года, а с версией 1980 года её уже с трудном можно сравнивать".

Мы специально выделяем из всего мозга человека именно ту часть, которая ответственна за решение новых задач. Мы хотим понять, как усилить интеллект, поскольку именно он палочка-выручалочка для человека в быстроменяющемся мире. Интеллект состоит из врожденной части, за развитие которой отвечает эволюция, и приобретенной части, которая развивается в течение жизни. Нам **необходимо знать, как усиливать интеллект и как делать это постоянно**, потому что интеллект устаревает довольно быстро. Аналогией тут может служить старая версия программной прошивки смартфона.

---

---

Спасибо, Андрей Анатольевич! Для взрослого человека 5 часов в неделю - это как примерно 20 часов для студента. Не очень много, но достаточно, чтобы в неспешном ритме развиваться. У всех ситуация разная. Кому-то необходимо срочно изучить новое или усилить текущее прикладное профессиональное мастерство: вопрос выживания. А кто-то смог добыть ресурс времени, чтобы инвестировать в интеллект. В этом случае рекомендация идти по нашей образовательной программе, начав с курса "Системное саморазвитие": https://system-school.ru/intro. Начинаю говорить, что лучше его проходить с преподавателем. Самостоятельно можно, но эффект совсем другой. Даже осваивать штангу самостоятельно нельзя, а чего говорить про сложные когнитивные знания.