# Основные понятия концепции "Жизнь по интересам"

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-06-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1333/1

---

**Мечта** – это ***описание*** будущей личной системы. Мечтать - значит заниматься описанием или моделированием своей будущей системы. Этой системой обычно является жизнь в будущем. Чем подробнее описание системы, тем больше вероятность её создания. Мечтание происходит на [стадии жизнедеятельности](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/) - "Размышления". Простая практика такого размышления - это общеизвестная визуализация будущего, а профессиональная практика - это инженерия требований.

**Цель** – создание какой-то ***целевой системы***. Не достижение, а именно создание. Цель - не поступить в престижный вуз, а воспитание ребенка способного учиться сложным дисциплинам в вузе. Поставить цель - значит понять какую систему хочешь создать. И это не всегда просто, зато прагматичнее с точки зрения и достижения, и дальнейшего этапа (ведь после достижения жизнь не заканчивается).

**Счастье** – это удовлетворенные ***человеческие потребности*** (или личные интересы) за счет качественно играемых ***[ролей](https://blog.system-school.ru/2020/06/15/%d1%80%d0%be%d0%bb%d0%b8-%d0%b8-%d0%b4%d0%b5%d0%b9%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b8%d1%8f/)*.** Список человеческих потребностей является одним из предметов психологии. Наиболее известна пирамида Маслоу, но в ШСМ используем слово "неудовлетворенности". Чтобы достичь удовлетворения любого личного интереса человек встает в роль. Причем выбор ролей определяется личной [этикой](https://blog.system-school.ru/2020/09/10/%d1%8d%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%b8-%d1%81%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b5%d0%bc%d0%bd%d0%be%d0%b5-%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5/) человека. Счастье - это внутреннее ощущение человека о том, как удовлетворяются его доминирующие интересы.

**Успех** – это создание успешной ***системы***, которая удовлетворяет интересов других людей. Именно по количеству удовлетворенных людей (их интересов) определяется масштаб успеха, то есть чем больше людей решают свои неудовлетворенности, тем больше успех.

**Интеллектуал** – человек, обладающий [интеллектом](https://blog.system-school.ru/2020/06/07/%d1%81%d0%bf%d0%b0%d1%81%d0%b0%d0%b9%d1%81%d1%8f-%d0%ba%d1%82%d0%be-%d0%bc%d0%be%d0%b6%d0%b5%d1%82-%d0%bf%d0%be%d0%b4%d0%bd%d0%b8%d0%bc%d0%b0%d0%b9%d1%82%d0%b5-%d1%81%d0%b2%d0%be%d0%b9-%d0%b8%d0%bd/) или мыслительным мастерством. Мыслительное мастерство появляется путем освоения трансдисциплин (системного мышления, онтологики, научного, вычислительного мышления и т.п.). Интеллект позволяет человеку быстро решать новые задачи, в том числе посредством выбора прикладных практик и освоения прикладного мастерства.

**Интегративная сложность** – человек, обладающий профессиональным (прикладным) мастерством абсолютно разных сферах деятельности. Прикладное мастерство формируется за счет инвестирования времени в профессию: освоение прикладных практик. Наличие опыта позволяет быстро распознавать профессиональные модели (интуиция). Чем выше интеллект, тем меньше времени потребуется, чтобы овладеть прикладным мастерством в определенной сфере деятельности. Можно сказать, что интегративная сложность - это совокупность профессионального мастерства человека, которая делает его уникальным и конкурентным.

**Личная цель** – саморазвиваться до интегративно сложного интеллектуала ([бесконечно развивающегося человека](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/)), способного создавать системы для других людей и играть интересные для себя роли, получая в долгосрочном и краткосрочном периоде удовлетворение своих человеческих потребностей (счастье). Личная цель не имеет границ, речь идет о бесконечном развитии. Инвестированное время и случай могут привести человека к успеху.

**Счастье и успех - это рукотворный результат осознанной деятельности человека.** К этим гуманитарным понятиям применимы инженерные методы. Концепция "Жизнь по интересам"\* предоставляет инструменты для моделирования жизни вместо формулирования для него жестких правил или принципов, которые даются в подобной гуманитарной литературе (5 шагов к ..., 7 навыков высокоэффективных ..., 100 целей жизни и т.п.). Концепция строится на взаимной увязке системного мышления с психологией, когнитивистикой, биологией, философией. Такой междисциплинарный подход дает человеку широкие возможности для осознанного изменения своей жизни и достижения интегративного успеха (успех+счастье).

\_\_\_\_\_\_\_

\* - концепция "Жизнь по интересам" находится в разработке, но основные понятия концепции задаются на подготовительном курсе ["Введение в системное мышление"](https://system-school.ru/intro).

---

Артем, будет курс и книга. В концепции будет разбираться жизнь человека как система и человек как платформа сервисов, а также будем разбираться с личными системами и применять к ним системное мышление. Это будет скорее практикум наподобие практикума "Системное мышление". Сейчас же  зачатки концепции содержатся в курсе Введение в системное мышление. Тут в блоге в разделе "Статьи" публикуем отрывки из черновика онлайн-курса и книги "Введение в СМ"