# Написана первая глава книги/онлайн-курса "Введение в системное мышление"

**Категория:** Новости

**Дата:** 2020-11-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1607/1

---

Написана первая из 12 глав подготовительного онлайн-курса ["Введение в системное мышление"](https://system-school.ru/intro). Курсы у нас в ШСМ в текстовом, а не в формате видео, но с чек-листами ДЗ или с тренажерами учебных задач. Онлайн-курсы выпускаются одновременно с одноименными книгами. Книга/курс рассматриваются в качестве трамплина для последующей перепрошивки интеллекта современным фундаментальным знанием. Последние являются нашей основой учебной программой.

Вкладываться только в прикладные профессиональные знания сейчас достаточно рискованно по причине сложнопрогнозируемых последствий от надвигающейся роботизации и других изменений в мире. Какие профессии исчезнут и какие новые угрозы типа covid нас ожидают сказать сложно.

Консервативная позиция состоит не в том, чтобы учиться и вкладывать в себя, а в том чтобы вкладывать в себя правильные знания. Наоборот, неудачное инвестирование времени и сил в якобы нужные в будущем знания может подорвать веру в себя и фатально повлиять на жизнь. То, что учиться нужно всю жизнь многие поняли, но еще чему учиться и в какой последовательности. Школа системного менеджмента создавалась как альтернатива двум распространенным мнениям:
— главное правильно угадать с профессией будущего;
— фундаментальное образование 20 века пригодится в 21 веке.

Даже если угадать с востребованными профессиями будущего, то это не гарантирует, что они будут таковы всю вашу жизнь. Новые чёрные лебеди прилетают регулярно, поэтому главное мастерство — быстро учиться и переучиваться. За скорость обучения и решение новых задач отвечает интеллект, который усиливается путем изучения и применения фундаментальных трансдисциплин. Но трансдисциплины прошлого века устарели или их недостаточно, чтобы быстро изучать новые прикладные практики (профессии). Поэтому ШСМ ставит на обновление списка фундаментальных трансдисциплин STEM (наука, технологии, инженерия и математика) на новый список трансдисциплин - системное мышление, онтологика, научное и вычислительное мышление.

Для усиления интеллекта, призванного справляться с новыми сложными задачами, многим взрослым потребуется заново учиться фундаментальным знаниям. Иначе они могут повторить судьбу поколения родителей, многие из которых в активном 30-50 летнем возрасте не смогли перестроить свои фундаментальные взгляды. Учиться придется не так, как в вузе, а быстрее и эффективнее, потому что во времена учебы в вузе не было работы. А сейчас семестровый объем нужно постигать тратя всего лишь 2-3 часа в день, но при этом сложность материала может быть выше.

Подготовительный курс/книга "Введение в системное мышление" создан для того, чтобы помочь подтянуть знания до того уровня, чтобы начать изучать новые трансдисциплины и чтобы заново научиться вставать в роль ученика. Для этого в курсе рассматриваются:
— основы онтологики (как описывается физический мир) и системного мышления (вводится понятийный минимум);
— ставятся психопрактики управления вниманием и ролевого мастерства;
— актуализируется и/ли заново ставится мастерство размышления письмом, систематического чтения нехудожественной литературы и ведения заметок, стратегирование и планирование, а также досуга и отдыха;
— дается кругозор в части бесконечного развития деятеля, связи системного мышления и этики с ответственностью (шкуры на кону), модели саморазвития "Человек как платформа" и других моделей, помогающих моделировать жизненные и рабочие ситуации.

Краткая структура курса/книги:
1. "Физический и абстрактный миры"
2. "Обучение и время"
3. "Собранность и неудовлетворенность"
4. "Управление вниманием"
5. "Что такое роль?"
6. "Ролевое мастерство"
7. "Что такое системное мышление?"
8. "Система"
9. "Предпринимательство в области личных систем"
10. «Менеджмент в области личных систем»
11. "Этика и ответственность"
12. "Личное стратегирование"

Из 12 глав моих - 8, а 4 главы пишет Анна Лубенченко. Мы с ней совместно ведем одноименный курс, четвертый поток которого стартует на днях. Первая написанная глава называется "Физический и абстрактный миры". Краткое содержание главы №1:
1.1. Что такое "абстрактный мир"
— Как человеку удалось стать самым развитым существом на планете?
— Разница миров животных и человека
1.2. Теория, модели и описания реальности
— Связь абстрактного и физического миров
— Теория/Модель/Описание
1.3. Школа жизни и личные системы
— «Школа» как досуг
— Человек меняет мир
1.4. Трансдисциплина и метод
— Трансдисциплина
— Метод и практика
1.5. Мастерство и кругозор
— Мастерство
— Кругозор
1.6. Инстинкты, привычки, мышление
1.7. Социальная среда
— Окружение человека
— Внимание – главный ресурс современности
1.8. Плюсы и минусы прогресса
— Сложность мира
— Расслоение общества
1.9. Интеллект и мышление
— Что такое интеллект
— Как усилить интеллект
1.10. Выводы и домашнее задание

Первоначальные сроки стояли на ноябрь, но скорее всего, придется их сдвинуть на следующий год. Работа над первой книгой идет непросто. Одновременно ставлю практику написания книги. Главное, что сама работа приносит удовлетворение. Чтобы сделать сложное дело необходимо в его процессе получать потоковые переживания. На фото я в Красной поляне заканчиваю черновик первой главы).

**Источник**: страница Ц.Церенова в [facebook](https://www.facebook.com/tseren.tserenov/posts/3252430224854911).