# Кто такой "успешный человек"?

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-09-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1497/1

---

Доинтернетовские времена в каждой сфере человеческой деятельности – от уличного двора до космоса - были авторитеты, на которых хотелось равняться. Безусловно они казались успешными, и некоторые таковыми остались в памяти. Однако про других позже стало известно, что успешными они были в чем-то одном, а в другом у них были серьезные проблемы. Сейчас с авторитетами стало намного хуже. Многие «успешные» люди порой платят слишком высокую цену. Проблемы с нервами и здоровьем – это не самое худшее. «Успех», завоеванный слишком большой ценой, достаточен для пиара, но не для для любимого. Жизненная энергия и внутренняя гармония являются немаловажным критерием при определении успеха.

---

Доинтернетовские времена в каждой сфере человеческой деятельности – от уличного двора до космоса - были авторитеты, на которых хотелось равняться. Безусловно они казались успешными, и некоторые таковыми остались в памяти. Однако про других позже стало известно, что успешными они были в чем-то одном, а в другом у них были серьезные проблемы. Сейчас с авторитетами стало намного хуже. Интернет знает всю подноготную, и если немного поскрести гламурный образ, то публичный «успех» в чем-то одном компенсируется скрытыми от публики проблемами в другом.

Многие «успешные» люди порой платят слишком высокую цену. Проблемы с нервами и здоровьем – это не самое худшее. [«Успех»](https://blog.system-school.ru/2020/06/25/%d0%be%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%bd%d0%b0%d1%8f-%d0%be%d0%bd%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%b6%d0%bf%d0%b8/ "Основные понятия концепции «Жизнь по интересам»"), завоеванный слишком большой ценой, достаточен для пиара, но не для для любимого. Жизненная энергия и внутренняя гармония являются немаловажным критерием при определении успеха.

> В этой связи не поднимается рука перенимать опыт человека, который имеет признание в какой-то одной сфере деятельности, если в других сферах у него большие проблемы. например, успешный руководитель смог достичь совершенства в исполнении ролей менеджера и лидера. Он заработал капитал, делится своим опытом на публичных площадках. Но является ли он успешным, если он упустил взросление дочери и не имеет с ней теплых отношений?

Понятие успешного человека должно быть интегральным, цельным, полным. Можно обратиться к пирамиде Маслоу, в которой перечислены области человеческой деятельности и потребности, для реализации которых мы играем соответствующие роли - от добытчика до исследователя. Сам принцип пирамиды не важен, можно привести и более простую классификацию: отношения (семья), работа, богатство, общение (друзья), дети, здоровье, общественная жизнь, духовность и т.п. Можно иметь выдающиеся достоинства в каких-то сферах деятельности, но это не успех.

Люди, добившиеся высоких результатов в одной сфере деятельности, научились хорошо играть определенные роли, освоили известный [метод](https://blog.system-school.ru/2020/11/09/transdiscziplina-i-metod/ "Трансдисциплина и метод") или придумали свой. Подчас они много трудились, ведь как говорят ученые, гениями становятся не от рождения, требуется инвестирование тысячей и десятков тысяч часов времени. Возможно, из-за этого не хватает времени ни на что другое.

Особо интересны люди, которые смогли добиться выдающихся результатов в одной или нескольких сферах, а в других сферах у них просто всё хорошо. Успешный инженер, имеет хорошую семью, он авторитет и наставник для детей, финансово благополучен, спортсмен, занимается саморазвитием и расширением кругозора, хороший друг и имеет общественные интересы, занимается исследованием и т.п. Такое встретить редко, но очень хотелось бы.

Получается, что для интегрального успеха необходимо что-то больше, чем умение хорошо играть роль в той сфере, в которой вы добились большого результата. Исключительно инженерные прикладные практики вряд ли будут востребованы во всех остальных сферах. Тут нужно, что-то фундаментальное или универсальное, основная функция которого, как ни странно, это скорость.

> **Почему для успеха в первую очередь важна скорость?**

Слово «успешный» можно связать со словом «успевающий», то есть тот, кто успевает в своем жизненном времени хорошо сыграть эти многочисленные роли. Причем у него было выделено отдельное время, чтобы еще научиться играть эти роли правильно. Да-да, нужно учиться играть роль авторитета-наставника для ребенка или роль пловца, чтобы был такой же успешный результат как в работе инженера или операционного менеджера. И только положительные результаты будут приносить удовольствие, которое является неотъемлемым свойством интересной жизни.

Считаю, что экономить жизненную энергию и сокращать время до получения положительного результата позволяет только развитый интеллект. А интеллект развивается за счет фундаментального знания трансдисциплин (системного мышления, онтологики, ролевого мастерства, вычислительного и научного мышления) и деятельностного кругозора. Это то самое необходимое универсальное жизненное мастерство. То, что позволяет быстро находить (за это отвечает кругозор) и осваивать (за это отвечают фундаментальные знания) новые прикладные практики.

Человек формируется как [платформа](https://blog.system-school.ru/?s=%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA+%D0%BA%D0%B0%D0%BA+%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0), в которой есть несколько уровней: части тела и мозга, отвечающие за собранность, за мыслительное и прикладное мастерство. Именно мощный образовательный фундамент позволяет осваивать новую профессию после обнуления предыдущего опыта или применять одни и те же общие ходы мышления, когда вы разбираетесь с практиками маркетинга, воспитания детей или горных лыж.

Идея человеческой платформы состоит в том, чтобы развить части мозга и тела до такого уровня, которое позволит в дальнейшем легко и быстро дообучаться до нужного уровня жизненного мастерства. В жизни человек часто переучивается и играет многочисленные роли, вписывается в рабочие и социальные коллективы, ему приходится соответствовать разным требованиям. Понятие человеческой платформы позволяет говорить об универсальном мастерстве человека, которому по жизни придется быть мужем, отцом, воспитателем, менеджером-инженером-предпринимателем хотя бы по отношению к своей жизни, а также исполнять роли в рабочем проекте (инженер по требованию, маркетолог, ИТ-разработчик и т.п.) или в различных жизненных ситуациях. Человек как платформа должен быть способен выполнять различные практики на всех стадиях [жизнедеятельности бесконечно-развивающегося человека](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/).

Развивая себя как платформу мы можем быстрее адаптироваться к меняющемуся миру, а также меньше рискуем инвестируя время в какую-то одну прикладную сферу деятельности. С точки зрения человечества, возможно, вероятность появления гениев типа Эйнштейна уменьшится, но зато с точки зрения отдельного человека возрастает вероятность жить интересной жизнью и иметь интегральный успех.

P.S. Как учиться в Школе системного менеджмента читайте в статье ["С чего начинать учиться в ШСМ"](https://blog.system-school.ru/2021/02/05/s-chego-nachinat-uchitsya-v-shsm/ "С чего начинать учиться в ШСМ").

Источник: [канал "Жизнь по интересам](https://zen.yandex.ru/media/id/5d7a926205fd9800ae75ee0d/kto-takoi-uspeshnyi-chelovek-5d7a962ec49f2900accae89a)" Я.Дзен