# Интеллект и мышление

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-11-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1617/1

---

Эволюция человеческого мозга идет обычным неспешным путем, хотя и быстрее, чем у других млекопитающих. Современный человек до сих пор является заложником рефлексов и инстинктов, которые были заложены в те времена, когда предки гуляли по Африке или, когда занимались охотой и собирательством. Уникальность человека заключается в скорости изменения мозга отдельного индивида (его нейронной сетки), который адаптируется к новому миру стремительнее по сравнению с мозгом других животных. Придуманные человеком теории и картины мира, описывающие мир свидетельствуют насколько пластичен мозг и на что он способен. Мозг человека - это главная загадка и объект исследований в 21 веке. Мы уже многое знаем об устройстве мозга, но еще большего не знаем. Мы точно не знаем какие части мозга отвечают за научение новому и за решение новых задач. Но такую часть мозга может выделить, и ее называют интеллектом.

---

Что такое интеллект

Эволюция человеческого мозга идет обычным неспешным путем, хотя и быстрее, чем у других млекопитающих. Современный человек до сих пор является заложником рефлексов и инстинктов, которые были заложены в те времена, когда предки гуляли по Африке или, когда занимались охотой и собирательством. Уникальность человека заключается в скорости изменения мозга отдельного индивида (его нейронной сетки), который адаптируется к новому миру стремительнее по сравнению с мозгом других животных. Придуманные человеком теории и картины мира, описывающие мир свидетельствуют насколько пластичен мозг и на что он способен. Мозг человека - это главная загадка и объект исследований в 21 веке. Мы уже многое знаем об устройстве мозга, но еще большего не знаем. Мы точно не знаем какие части мозга отвечают за научение новому и за решение новых задач. Но такую часть мозга может выделить, и ее называют **интеллектом**.

Сильный интеллект – это главный инструмент человека, который помогает справляться с новыми задачами, особенно в будущем, которое может принести массовую роботизацию, качественное продление жизни и изменение общественных норм. Интеллект помогает справляться не только с рабочими проектами, но и быстрее осваивать любую деятельность (хобби, спорт, искусство), что быстрее доводит человека до положительного подкрепления и не дает ему слиться. Поэтому говорят, что «талантливый[[1]](#_ftn1) человек – талантлив во всем».

**Мозг человека** - это физический объект, он находится в реальном мире и его можно увидеть и даже потрогать, если очень постараться. А **мышлением** будет считать поведение или функцию мозга, которую потрогать невозможно. Говоря такими абстрактными понятиями как мышление/поведение/функция, мы разделяем физический объект и производимые им действия. Результат действия можно увидеть в физическом мире. Мозг осуществляет поведение или мыслит, а результатом этой функции мозга являются идеи и мысли, которые можно будет увидеть или услышать, если про них сказать или записать на бумаге и в компьютере. В таком случае мысли и идеи проявятся в физическом мире в виде звуковой волны, текста на бумаге или в компьютере. Кстати, поэтому лучшее размышление - это мышление с помощью написания текста (практика мышление письмом), поскольку в таком случае вы можете прямо видеть свои мысли и осознанно работать с ними, в том числе корректировать и складывать в непротиворечивую модель. Размышляя человек, буквально физически отращивает новые нейронные соединения в мозге: меняет взгляд на мир и изменяет привычные пути принятия решения.

**Интеллект – это физическая часть мозга,** отвечающая за научение новому мастерству (решать новые задачи) и новому уровню в старом мастерстве. Это физическая часть мозга может включать разные отделы мозга. Можно сказать, что интеллект воспроизводит медленное мышление или мышление в правом спектре формальности мышления, а левый спектр или быстрое мышление - это рефлексы, инстинкты и привычки. Если не сказано иное, то под мышлением мы будем понимать медленное мышление или поведение интеллекта.

В современной цивилизации невозможно не задействовать плюсы прогресса. Человек не может полагаться только свой мозг для адекватной и комфортной жизни. Многие люди не могут выйти из дома без смартфона и чувствуют себя незащищенным без него. Компьютеры все больше и больше начинают выполнять определенные функции мозга. Например, память не ограничивается мозгом человека. Большая часть памяти человека перекочевала в смартфоны в виде записей телефонов, дней рождений, фотографий  и т.п. Такие технологии, которые осуществляют функцию мозга, называются [экзокортексом](https://ailev.livejournal.com/1224251.html). Кортексом называют природный мозг человека, а **экзокортекс** - это продолжение мозга во внешнем мире, которое усиливает наш природный мозг. Например, практика GTD (Getting Things Done в переводе как «доведение дел до завершения» или «как привести дела в порядок») построена на принципе вынесения всех задач и планов во внешнюю память, чтобы разгрузить мозг и позволить ему работать над конкретной задачей в определенный момент времени. **Интеллект отдельного человека - это часть его естественного мозга и его экзокортекс.**

В своей книге "Образование для образованных" Анатолий Левенчук не останавливает на интеллекте отдельно человека, а выстраивает **интеллект-стек,** в которым на разных уровнях к интеллекту одного человек добавляется интеллект других людей с их экзортексами в виде станков и оборудования, программных продуктов и сетей связи. В итоге выделяются глобальный/цивилизационный/планетарный производственный распределённый интеллект (а производимое им мышление - это глобальная производственная культура), распределённый интеллект экосистемы (культура экосистемы как часть производственной культуры), распределённый интеллект предприятия (культура предприятия), интеллект команды проекта (коллективное мышление по выполнению проекта), прикладной интеллект (прикладное мышление проектной роли), кругозорный/деятельностный интеллект (кругозорное/деятельностное мышление), системный интеллект, вычислительный интеллект (системное и вычислительное мышление), онтологический и коммуникационный\интеллект (логическое/рациональное мышление, онтологическое мышление, лингвистическое мышление (коммуникации тоже тут!), научное мышление), интеллект собранности (психопрактическое мышление, внимание, мышление о привычках и телесное мышление). Вот что пишет А.Левенчук: "Интеллект естественный, искусственный, личный и групповой, поддержанный книгами, компьютерами или чисто людской (хотя такого уже давно не бывает) — всё равно. При этом интеллект непрерывно прирастает всё новыми и новыми достижениями цивилизации, версия интеллекта важна: версия 2020 года существенно отличается от версии 2000 года, а с версией 1980 года её уже с трудном можно сравнивать".

Мы специально выделяем из всего мозга человека именно ту часть, которая ответственна за решение новых задач. Мы хотим понять, как усилить интеллект, поскольку именно он палочка-выручалочка для человека в быстроменяющемся мире. Интеллект состоит из врожденной части, за развитие которой отвечает эволюция, и приобретенной части, которая развивается в течение жизни. Нам **необходимо знать, как усиливать интеллект и как делать это постоянно**, потому что интеллект устаревает довольно быстро. Аналогией тут может служить старая версия программной прошивки смартфона.

Как усилить интеллект

Усилением интеллекта люди интересовались всегда. Человек сталкивался с новыми задачами и выживали те, кто мог их решать. Таким образом, шло эволюционное развитие интеллекта. В научном сообществе считается, что в первую очередь у человека развиваются самые древние участки мозга, которые всегда были у наших предков и которые роднят нас с животными. Это часть мозга находится возле позвоночника и отвечает за дыхание, восприятия мира посредством органов чувств, эмоции, половое влечение, удовольствие, сон, голод и жажду. Лобная доля находится в передней части мозга, и это самый молодой его участок. Лобная доля сформировалась у людей в процессе эволюции, и тем самым проложила пропасть между человеком и животным. Считается, что лобная доля отвечает за мышление, и у каждого человека она формируется последней, после чего медленное мышление уравновешивает и регулирует порывы, которые порождает животный мозг.

Развитие лобной доли происходит за счет обучения, которое может происходить осознанно или неосознанно. С детства человек решает посильные новые задачи и тем самым развивает свой интеллект. Многие освоенные навыки доводятся до автоматизма и переходя в привычку или в быстрое мышление. Тем самым освобождается внимание для изучения новых знаний и освоения нового мастерства. Старость к человеку приходит тогда, когда он по перестает решать новые задачи, то есть развивать свой интеллект. Это может происходить по объективным причинам болезни или изношенности тела, но часто люди спешат стареть сами и начинают воспроизводить модель поведения стариков своего детства и молодости. Заложенные ранее картины мира дают свой отпечаток.

Задачи решаются определенными прикладными методами (практиками), которые необходимо применять правильно. Применение практик может быть интуитивным или по привычке без задействования интеллекта. Но в процессе освоения конкретной практики интеллект играет существенную роль. Он увеличивает скорость освоения практики, а во-вторых, он помогает выбрать нужную практику для решения новой задачи. Скорость обучения достигается за счет управления вниманием и других практик собранности, а также благодаря ролевому и методологическому мастерству. Выбор практики становится возможным за счет развитого деятельностного кругозора.

Мышца человека развивается под нагрузкой. Точно также интеллект усиливается за счет сложности. Качать интеллект, в первую очередь, нужно путем изучения сложных теорий/дисциплин, которые загружают мозг работой с абстрактными понятиями. Причем речь идет не о прикладных дисциплинах, а о трансдисциплинах, которые помогают работать с прикладными дисциплинами (выбирать и быстро осваивать) и формируют деятельностный кругозор. До настоящего времени общепризнанным стандартом лучших трансдисциплин считаются дисциплины STEM (наука, технологии, инженерия и математика). Школа системного менеджмента считает этот стандарт устаревшим, поэтому предлагает новый список sota-трансдисциплин: системное мышление, онтологика и коммуникации, вычислительное и научное мышление.

Однако только изучение теорий недостаточно для развития интеллекта, способного решать жизненные задачи. Необходимо в каждый момент своей жизни реализовывать рабочий проект, чтобы не терять связь с физическим миром. Теория должна идти в ногу с практической реализации, интеллект быстрее тренируется на жизненных задачах, которые решаются с помощью научных теорий. Рабочий проект может касаться и личного проекта саморазвития. Например, постановки практик пловца и танцора, или же системный проект создание человека как платформы (об этой модели будет рассказано в следующих разделах).

Поэтапное развитие интеллекта гарантируется, если сложность решаемой задачи будет чуть выше текущего мастерства. Если задача слишком сложная, то может не хватить внутренней мотивации без внешнего положительного подкрепления или же в крайнем случае может быть фатальный результат. Например, катание на черных горнолыжных трассах без должной подготовки чревато потерей жизни, поэтому правильно ставить шкуру на кон.

**В конце необходимо выделить еще одну важную функцию интеллекта.** Интеллект позволяет вбирать в себя разные дисциплины и сочетать их между собой. Такая способность называется интегративная сложность, когда интеллект собирает разные картины мира из дисциплин и формирует собственную трансдисциплину. Такая способность присуща тем, кто создает новые трансдисциплины или дисциплины, практики и методы. Нам же необходимо для начала знать современные трансдисциплины и всегда быть готовым увидеть новые sota-трансдисциплины. Про понятие интегративной сложности в свете бесконечного развития поговорим в главе 12.

---