# Понятия жизненного цикла

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-12-03

**URL:** http://systemsworld.club/t/ponyatiya-zhiznennogo-czikla/1644/1

---

Обсуждая жизненный цикл системы используется несколько понятий, которые необходимо разделять и понимать их связи между собой. Речь идет о стадии и виде ЖЦ, практиках и работах, этапах проекта, 7 альфах, а также об интересах инженеров и менеджеров.

---

Обсуждая жизненный цикл системы используется несколько понятий, которые необходимо разделять и понимать их связи между собой. Речь идет о стадии жизненного цикла и виде жизненного цикла, практиках и работах, этапах проекта, 7 альфах, а также об интересах инженеров и менеджеров.

Стандартный жизненный цикл (ЖЦ) системы по стадиям можно представить в виде - замысливание, проектирование, производство, эксплуатация, утилизация. Важно, что **стадии ЖЦ** системы включают "жизнь" системы от самого начала (замысливание) до самого конца (утилизация). Называться стадии ЖЦ могут как укрупненные работы (или названия рабочих продуктов) или как укрупненные практики или как состояния системы (например, когда рассматриваются системы с участием человека). Определением стадий ЖЦ занимаются системные инженеры.

**Практики ЖЦ** - это совокупность практик (метод), используемых командой, на каждой стадии ЖЦ. Например, на стадии замысливания могут использоваться такие практики как "мозговой штурм", "стратегирование", "маркетинговое обследование рынка". Более подробный список возможных практик по стадиям жизненного цикла представлен для бесконечно-развивающего [деятеля](https://blog.system-school.ru/2020/08/11/%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b8-%d0%b6%d1%86-%d0%b6%d0%b8%d0%b7%d0%bd%d0%b5%d0%b4%d0%b5%d1%8f%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b8/ "Жизнедеятельность бесконечно-развивающегося человека: формирование и воплощение идей"). Подбором и постановкой практик занимаются СТО (chief technology officer), которые отвечают за метод (и в частности, технологии) производства системы.

**Вид ЖЦ** определяется как процесс следования стадий друг за другом. Например, стадии могут быть расположены в следующем порядке: замысливание, проектирование, производство, проектирование, производство, эксплуатация, замысливание, проектирование, производство, эксплуатация, утилизация. При формировании вида ЖЦ используется методологическое время. Вид ЖЦ определяется системным инженером совместно с CTO и менеджером проекта.

**Этапы проекта** - совокупность работ, которые должны быть сделаны к определенному промежуточному сроку. Например, в проекте этапами могут быть: продажа (там делается верхнеуровневое замысливание, например, выявляются главные потребности, возможности и системные уровни), разработка ТЗ (верхнеуровневое проектирование, то есть появляется первый драфт системного описания), версия-1 системы (производство-эксплуатация-проектирование), версия-2 системы,... версия-N системы, ввод в эксплуатацию. Этапы проекта формируются исходя из вида ЖЦ и содержат контрольные точки, которые могут быть пройдены при соблюдении определенных условий и наличия необходимых рабочих продуктов. Этапы строятся исходя из физического времени. Например, этап продажи должен быть пройден в 1 квартале 2021 года, и его результатом должен быть договор. Формированием этапов работ занимается менеджер совместно с системным инженером и CTO.

Этапы проекта состоят из **работ**, которые формируются исходя из практик ЖЦ. Работы нарезаются для каждого этапа и для каждой проектной роли. Шаблон для формулирования работы: кто (ФИО исполнителя роли или оргзвено), в какой роли, что должен сделать (рабочий продукт), в какой срок, по какой практике. При формулировании работы совмещаются оргзвенья, сроки, практики и рабочие продукты. Работы нарезаются и контролируются менеджерами с помощью практик управления работами (проектное управление, процессное управление, кейс-менеджмент).

Контроль за ходом реализации проекта проводится путем совместного обсуждения командой состояний 7 альф на каждом этапе проекта. Для этого всеми ответственными за альфы составляется **прогресс-репорта,** который отражает состояние каждой из 7 альф на определенную дату совместного обсуждения команды.

Таким образом, стадии и вид ЖЦ - это инженерный взгляд на деятельность команды (внимание на систему), практики ЖЦ или метод - это взгляд CTO или CIO (внимание на методы создания системы), а этапы проекта и формирование работ - это менеджерский взгляд (внимание на сроки, ресурсы, исполнителей ролей и их действия). При этом все эти точки зрения (интересы) должны быть связаны между собой.

---

Артем, очень рад, что пост помог. Вот, что текст животворящий делает))). Все-таки на лекции не удается полностью донести, лучше мышлением письмом. В воскресенье на тренинге покажите что получилось по проекту.