# Жизнедеятельность бесконечно-развивающегося человека: формирование и воплощение идей

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2020-08-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/zhiznedeyatelnost-beskonechno-razvivayushhegosya-cheloveka-formirovanie-i-voploshhenie-idej/1427/1

---

В дзен-буддизме говорят: «Путь, с которого можно сбиться, не есть настоящий Путь». Как найти свой путь быстрее и идти по нему как по навигатору? Во-первых, необходимо работать со своими мыслями, а во-вторых, уметь доводить идеи до реальных проектов, работ и продуктов. Изложу стадии работы бесконечно-развивающего человека, который продуктивен в формировании и воплощении идей.

---

В дзен-буддизме говорят: «Путь, с которого можно сбиться, не есть настоящий Путь». Как найти свой путь быстрее и идти по нему как по навигатору? Во-первых, необходимо научиться работать со своими мыслями, а во-вторых, уметь доводить идеи до реальных проектов, работ и продуктов. Изложу стадии работы [бесконечно-развивающегося](https://blog.system-school.ru/2020/08/09/%d0%b1%d0%b5%d1%81%d0%ba%d0%be%d0%bd%d0%b5%d1%87%d0%bd%d0%be%d0%b5-%d1%80%d0%b0%d0%b7%d0%b2%d0%b8%d1%82%d0%b8%d0%b5-open-endedness/) человека, который продуктивен в формировании и воплощении идей.

**Откуда появляются идеи и мысли?** Они рождаются в человеке не просто так, а являются результатом переработки (осмысления) информации, которую человек потребляет в течение жизни. Коллектив, культура, реклама, школа, семья - это всё влияет на человека. Потребляемая информация первопричина последующих мыслей человека. Поэтому важно уделять внимание внешнему окружению и той информации, которая ежедневно попадает в мозг. Мозг не может без информации, поэтому так или иначе необходимое количество информации будет загружено в голову в течение дня. Однако, можно заранее запрограммировать себя на [потребление качественной информации](https://blog.system-school.ru/2020/09/19/%d0%bf%d0%be%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%b1%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b8%d0%bd%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0%d1%86%d0%b8%d0%b8/). Для этого, например, поставить практику ежедневного чтения 20-30 страниц нехудожественной литературы, вместо времени наблюдения за чужой жизнью в соцсетях.

Таким образом, чтобы был поток качественных идей необходимо организовывать потребление материала, устранение ненужной информации (дисциплина просмотра соцсетей, уменьшение возможностей по захвату внимания), а также позволить случайное исследовательское блуждание (дело случая). Все это позволяет иметь "неискаженный мозг" и не распылять внимание мозга, желающего потреблять информацию по сложившимся паттернам (автоматизмы и простая информация).

Но возникающие в моменте мысли малополезны, если не записаны. Поэтому важно постоянно записывать мысли и идеи. Формировать короткие заметки к прочитанному материалу. Это так называемые "исчезающие заметки", которые разбираются и связываются с другими идеями из личной базы знаний на следующем этапе.

### Стадии жизненного цикла деятельности бесконечно-развивающегося человека

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Стадии** | **Практики** | **Рабочие продукты** |
| **[Потребление информации](https://blog.system-school.ru/2020/09/19/%d0%bf%d0%be%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%b1%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b8%d0%bd%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0%d1%86%d0%b8%d0%b8/)**  (сбор информации) | Систематическое чтение нехудожественной литературы  Устранение плохой информации и отвлекающих факторов (соцсети, уменьшение возможностей по захвату внимания)  Формирование своего окружения.  Самообучение или прохождение курсов  Исследования  [Формирование заметок](https://blog.system-school.ru/2020/09/04/%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d0%b0%d1%82%d1%8c-%d1%83%d0%bc%d0%bd%d1%8b%d0%b5-%d0%b7%d0%b0%d0%bc%d0%b5%d1%82%d0%ba%d0%b8/)  Тестирования интереса (из [постановки привычек](https://blog.system-school.ru/2020/08/08/%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%b4%d0%b8%d0%b8-%d0%bf%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%ba%d0%b8-%d0%bf%d1%80%d0%b8%d0%b2%d1%8b%d1%87%d0%ba%d0%b8-%d0%bd%d0%b0-%d0%bf%d1%80%d0%b8%d0%bc%d0%b5%d1%80/))  Интеграция | Прочитанные ежедневно страницы качественной литературы Исчезающие заметки  Конспекты по прочитанной литературе Подконтрольные в использовании гаджеты |
| **Размышление** (выявление проблем и постановка задач) | [Мышление письмом](https://blog.system-school.ru/2020/05/31/%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be%d0%bc-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5%d0%bc/)  Проговаривание с кем-то  Методы постановки задач (Грозовая туча, ТРИЗ, системно-мыследеятельностная методология) Научные обсуждения (нетворкинг)  Мозговой штурм | База знаний (собственных мыслей)  Публичные посты (предъявленные мысли)  Список литературы для исследований  Поставленная задача (от проблемы к задаче) |
| **Личное стратегирование** (Формулирование проектов и их приоритезация) | Возможности (stepping stone) и определение проектов Предпринимательская гипотеза  Lean Startup (pivot)  Выбор приоритетных проектов  [Этика и мораль](https://blog.system-school.ru/2020/09/10/%d1%8d%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%b8-%d1%81%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b5%d0%bc%d0%bd%d0%be%d0%b5-%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5/), "шкура на кону"  Стратегия "лисы" и рациональный фланер (неудовлетворенность) Постановка задач бесконечного развития | Названия систем и проектов, которые могут быть взяты в разработку  Личная стратегия Поставленные задачи на 1-5 лет или более |
| **Планирование работ** (формулирование и разбиение работ и формирование графика) | Проектное управление в части планирования  GTD (Getting Things Done)  Чек-листы  Тайм-менеджмент  Метод критической цепи | Приоритетные проекты с определенными ресурсами (средства и время), работами и слотами времени в календаре. |
| **Реализация** (выполнение работ и решение задач) | Прикладные практики по проектам  [Помодоро](https://blog.system-school.ru/2020/07/11/%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%b0-pomodoro/)  Ролевое мастерство  Deep Work  Поток | Учтенное время работ по проекту Рабочие продукты по прикладным практикам Список выполняемых работ в течении дня, следующих дней, недели, месяца  и т.п. |
| **Времяпрепровождение и продление времени жизни** | [Осознанный отдых](https://blog.system-school.ru/2020/08/07/%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%bc%d1%8f-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%b8%d0%bd%d0%b2%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b8%d1%86%d0%b8%d0%b8/) "Техобслуживание" организма (профилактика)  Телесное мышление  Зарядка "батареек" | Владеющий своим телом и готовый к работе человек (стойкий к стрессу и с иммунитетом).  Получающий удовлетворение от разнообразных ролей человек. |

**Личная база знаний** - это совокупность идей и мыслей на интересующие темы, которые определяют последующую активную деятельность человека. Каждый человек считает себя уникальным. Многие хотят "узнать себя получше", некоторые тратят годы на "познание себя". Однако, главная ценность ускользает от внимания самопознающего человека. Это его идеи и мысли. Поэтому любому человеку, который хочет улучшить свои действия и рассчитывает на себя, важно вести базу личных идей. Короткие заметки со временем перерастают в оформленные мысли в виде постов. Посты желательно публичить, предъявляя другим людям, чтобы получить обратную связь на личную картину мира.

Однако, процесс написание постов - это еще и размышления. Когда человек пишет, тогда и происходит мышление. Погружение в письмо - это погружение в интересующую вас тематику. Отдельные мысли в заметках связываются и переплетаются между собой. Наш мозг не принимает идею извне или не развивает идею до понятных действий пока она не свяжется с уже существующими мыслями человека. Он должен понять, что идея принадлежит ему. Написание постов выстраивает стройную конструкцию идеи. Идеи становятся проработанными и готовыми к дальнейшей реализации. Размышлением необходимо заниматься регулярно, а результат [мышления письмом](https://blog.system-school.ru/2020/05/31/%d0%bc%d1%8b%d1%88%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%bf%d0%b8%d1%81%d1%8c%d0%bc%d0%be%d0%bc-%d0%bc%d0%be%d0%b4%d0%b5%d0%bb%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b5%d0%bc/) не только пост, но и проведенное личное [стратегирование](https://blog.system-school.ru/2020/07/23/%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%ba%d0%be%d0%bb%d0%bb%d0%b8%d0%bd%d0%b7%d0%b0-%d1%81%d1%82%d1%80%d0%b0%d1%82%d0%b5%d0%b3%d0%b8%d1%8f-%d0%b5%d0%b6%d0%b0/) как процесс работы над стратегией личного развития и выявления приоритетных направлений [инвестирования времени](https://blog.system-school.ru/2020/08/07/%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%bc%d1%8f-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%b8%d0%bd%d0%b2%d0%b5%d1%81%d1%82%d0%b8%d1%86%d0%b8%d0%b8/) на месяц, год и далее.

На следующем шаге из списка возможных идей, которые прошли публичную экспертизу, **формируются проекты**. При этом важно понимать какая система (продукт) будет создана в результате реализации проекта. Чтобы сформулировать название проекта и название возможной системы необходимо поработать с возможностями, в том числе сформулировать предпринимательскую гипотезу. Кроме того, необходимо выявить потребности и проблемы [ролей](https://blog.system-school.ru/2020/07/17/%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba-%d0%bf%d0%be%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%b1%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8c-%d1%80%d0%be%d0%bb%d1%8c/), которые будут заинтересованы в создании системы. Между проектами могут быть противоречия, поэтому определяются личные критерии по выбору приоритетов. Это могут быть внешние обстоятельства (например, по срочности), значимости систем для заинтересованных лиц (семьи), сроки получения первых рабочих продуктов и т.п.

Проработанные **приоритетные проекты осмечиваются.** В первую очередь, речь идет об общем количестве времени на проект. Кроме того, необходимо учитывать наличие других ресурсов и продолжительность проекта. Обычно у человека несколько проектов: образовательные, оздоровительные, рабочие и тп. Выбранные проекты необходимо списать в расписание, в котором есть и другие дела. В календаре могут быть выделены слоты времени на каждый проект. Общий объем времени проекта должен быть равен общему объему всех слотов. По каждому проекту должны быть сформированы работы, которые делаются исходя из приоритета. Работы желательно формировать по следующему принципу: кто в какой роли и в какой срок что должен сделать и по какой практике. Таким образом, на этой стадии получается чек-лист работ по проекту, причем на проект или на каждую работу выделено время в календаре.

На следующем этапе нужно просто **выполнять заложенные в календаре отдельные работы** по чек-листу. Причем ясность сформулированной работы увеличивает вероятность ее реализации. А если призвать на помощь практику [Помодоро](https://blog.system-school.ru/2020/07/11/%d1%82%d0%b5%d1%85%d0%bd%d0%b8%d0%ba%d0%b0-pomodoro/), то можно вовремя становиться в нужную роль, удерживать внимание на работу и вести учет потраченного времени. По итогу можно провести анализ выделенного и затраченного времени на отдельный тип работ и проектов. Впоследствии появится опыт точного планирования времени. Также в календаре должно быть запланировано время на практики потребления информацию, размышления и другие.

Однако, человека волнует не только работа, поэтому **не забываем о практиках отдыха и продления времени жизни.** Работать можно в [потоке](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA_(%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F)) по Чиксентмихайи, но отдых не должен быть на автоматизме, а быть осознанным. Отдых осознанный, если сознательно принято решение расслабиться и человек находится в моменте «здесь и сейчас», исполняя соответствующие роли отдыхающего человека. Еще важная практика связана с тем, что касается «замедление скоротечности времени жизни» или продление жизни и осознанного расходования жизненного внимания. Это касается выделения времени на профилактику здоровья, на сон, на исключение вредных привычек и т.п.

Перечисленные стадии жизненного цикла реализуются не по порядку, а могут идти даже одновременно в течение дня. Практики разных стадий могут чередоваться в течение недели. Желательно, пройти все стадии в течение месяца. **На каждой стадии каждый человек может реализовывать разные практики,** начиная с простых и с опытом осваивая сложные похожие практики или формируя свой вид жизненного цикла деятельности. При этом на всех стадиях деятелю помогают методологические практики - онтологика, системное мышление, научное и вычислительное мышление. Также на всех стадиях реализуется принцип освобождения памяти и принцип управления вниманием на разных промежутках времени. Формирование деятеля можно сравнить с построением системы как платформы, которая может в нужном месте и в нужное время исполнить соответствующие практики. Поэтому может говорить про создание [человека как платформы.](https://blog.system-school.ru/2020/09/02/%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d0%bf%d0%bb%d0%b0%d1%82%d1%84%d0%be%d1%80%d0%bc%d0%b0/)

Вышеприведенная таблица является основой курса ["Введение в системное мышление",](https://system-school.ru/intro) в рамках которого ставятся соответствующие практики. Работа по данным стадиям проходит по циклу, то есть это **цикл деятельности, который реализует бесконечно-развивающийся деятель.** Такой человек формирует мысли и идеи, а потом преобразовывает эти абстракции в физические проекты, работы и системы. Совокупность практик жизненного цикла качественным образом повышает работоспособность и формирует [мастерство](https://blog.system-school.ru/2020/06/05/%d1%87%d0%b5%d0%bc%d1%83-%d0%b8-%d0%ba%d0%b0%d0%ba-%d1%83%d1%87%d0%b8%d1%82%d1%8c%d1%81%d1%8f/). Метод применим к [личным проектам](https://blog.system-school.ru/2020/06/25/%d0%be%d1%81%d0%bd%d0%be%d0%b2%d0%bd%d0%b0%d1%8f-%d0%be%d0%bd%d1%82%d0%b8%d0%ba%d0%b0-%d0%b6%d0%bf%d0%b8/) и к рабочим проектам. При необходимости вписывания в большой проект можно подстроить свой календарь и грамотно инвестировать время на личные и рабочие цели. При этом не забывая об осознанном отдыхе и "техобслуживании" организма. Таким образом, данный метод собранный из многочисленных практик поможет осознанно выбирать разные пути в течение жизни и не сбиваться с них.