# Описание системы "Пловец кролем"

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2021-08-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/2296/2

---

Юля, отлично, что сделали первую попытку!!!
Самое главное в данном примере - это то, чтобы вы подумали над тем, что вы хотели бы описать.
Речь идёт о любитель, который плывет в бассейне на тренировке или в водоеме, или это программа подготовки спортсмена на соревновании, вы сами себя учите или вы тренер для кого-то и т.п? А может целевая система - это сильное и здоровое тело, а плавание - это система обеспечения. Тут надо точнее написать контекст.
Соответственно исходя из этого нужно будет выбирать надсистемы. Ещё подумайте над ними как уточните целевую систему.
Задание специально сформулировано так широко, чтобы вы немного подумали, и поняли невозможность отписывать обобщённо абстрактную ситуацию. Нужно точнее понять контекст, и ваши роли в этом процессе.
Выбор всех систем зависит от точки рассмотрения. Системы выделяются нашим вниманием.
Вижу, что вы говорите о потребности - сильное здоровое тело. Но тут есть несколько вариантов рассмотрения. С одной стороны человеку нужно иметь подготовленное тело для плавания кролем, тк если человек имеет вес 150 кг, то сначала нужно подготовить тело. С другой стороны, здоровое тело - это может быть целевой системой, у которой система обеспечения - это система тренировок.
Остальные вопросы более менее нормально поняли, но вы их уточните, когда точнее опишите контекст и целевую систему.
Не хочу вам сразу давать ответы. Попробуйте подумать ещё немного, поломайте голову. Это важная часть обучения. Если не получится, то всегда можем обсудить на тренинге. Но желательно все-таки ещё раз попробовать самостоятельно.