# Разбираюсь с системным описанием

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2021-08-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/2285/2

---

Константин Максютин, отлично, что быстро сориентировались и всё-таки сделали дополнительное домашнее задание!!! Действительно, можно брать любые системы. Например, пылесос, ножницы, стол и тп. Пока лучше брать такие объектные системы, при этом понимая, что далее нам будет необходимо привязывать ролевые интересы и проекты. А пока тренируем навык видения физичности систем, выделения системных уровней и описания областей интересов.
По главным замечаниям:

1. "Класс" - это не система. "Класс млекопитающих" - это не физический объект. Поэтому подобные систематики - это не система. Музыкальная группа или система "гитарист+гитара" - могут быть надсистемами. А вот что такое "исполняемое музыкальное произведение", во первых, не понятно? И вдвойне не ясно, как физически оно связано с гитарой. Подумайте на этот счет, попробуйте заземлить это понятие.
2. В системе обеспечения "гитарист" указан не верно. Есть человек, который может одновременно исполнять несколько ролей, одна из которых будет гитарист, а другая настройщик. Подумайте в чем их разница, и в каких системах они будут.
3. В областях интересов не нужно писать глаголы, так вам легче будет выделить системы, роли и рабочие продукты, которые привязаны к данным областям интересов. Подобное замечание сделал Тихону. Посмотрите его.
4. Картины мира или теории (дисциплины) пока ок, но на будущее необходимо более конкретно понимать практики, с помощью которых вы описываете области интересов, а вернее рабочих продукты. Например, в предпринимательской области интересов рабочий продукт - это бизнес-модель или стратегия. Какими практиками вы их разрабатываете?
5. По внешним и внутренним ролям не полностью доработали. Можно еще раз прочитать их разницу. В том числе, учебнике написано, что все поставщики комплектующих - это внутренние проектные роли. А вот музыкан-эндосер - это скорее внешняя проектная роль по отношении к гитаре. Хотя тут уже важно рассматривать конкретный проект. Внутренние роли - это те, кто проектирует, создают, ремонтируют и утилизируют гитару.

---

Константин, хорошо, что разобрались). По остальным пунктам даю разъяснения:
2. Я имел ввиду, что есть человек Иван, который играет роль гитариста в какой-то момент, а в другой момент он же играет роль настройщика. Также Иван может играть и другие роли. Но нельзя говорить, что «гитарист играет роль настройщика». У вас дословно не так написано, но смысл этот.