# Наконец-то! Целевая система и роли в нейробиологическом проекте

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2022-08-09

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/3402/2

---

Любовь, отличный результат мышления письмом и, в целом, я очень рад как вы используете системное мышление в своей работе! Виден большой прогресс в понимании своей деятельности с точки зрения методологии. Уверен, что теперь только вперед, потому что у вас уже проложены рельсы системного мышления. Вы хорошо анализируете работу других специалистов, и это правильно подмечать, что делают коллеги, выделять их практики и рабочие продукты.
По поводу вашей ЦС предлагаю еще немного подумать. Вы не создаете сердце и мозг. Вернее, вы не создаете каждый этот орган и не создаете их связь между собой. Вы занимаетесь с этими системами на стадии их эксплуатации. Например, кто-то построил дом, но кто-то занимается его эксплуатаций. И вот у кого-то целевой системой или нашей системой будет чистый пол или отремонтированный лифт. Для этого нужно создать систему создания этого (постоянно) чистого пола и лифта. Подумайте в сторону этой аналогии.

---

Да, вот это уже ближе и теплее))). Может ещё подумать, что вы лечите эти органы от чего-то конкретного или все-таки вы как терапевт за весь организм (в вашем случае, за весь здоровый орган) отвечаете?
По поводу рассказа другим, это как раз проявление системного мышления. Многие думают, что системное мышление сложно в понимании, но мы говорим, наоборот, оно вместе с онтологикой структурирует и дает ясность в понимании. Было бы очень круто рассмотреть ваш проект. У нас еще не было публичных обсуждений по вашей тематике.