# Кризис веры и антикризисное мероприятие

**Категория:** Посты студентов

**Дата:** 2022-05-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/3117/2

---

Юрий, большое спасибо за рефлексию! Очень полезная обратная связь, которую взяли в проработку. Мы реально хотим поменять культурные коды, поэтому занимаемся просвещением. Например, в культуре говорят, что "я свои университеты закончил", но мы хотим сформировать мнение о том, что за свою жизнь современный человек должен будет 3-5 раз получить высшее образование. И вот такое противопоставление с традиционной культурой является просветительской деятельностью.
Наша деятельность не дает быстрых эффектов, для нас это даже не совсем стартап в традиционном виде, где все хотят быстро увидеть 10Х роста. Пока мы руководствуемся тем, что нашли для себя смысл жизни. Уверен, что многие наши единомышленники его тоже нашли. Но мы, конечно, ставим задачу роста, и даже 100Х или 1000Х. Однако, это не будет канализироваться в майбахи (тут как раз пример культурного кода, который нужно менять), нам нужны средства, чтобы увеличивать число умных людей и чтобы создавать успешные системы. За деньги покупаем время других людей, чужой интеллект и технологии для системы создания.
К сожалению, даже правильное высшее образование не гарантирует быстрого роста благополучия и богатства, хоть и защищает от бедности. Многие выпускники сразу получают кратный рост, и если сравнить в процентном отношении с выпускниками лучших вузов, то наша статистика будет лучше. Но про яркость взял на заметку, спасибо!
Не совсем понимаю какие могут быть простые и убедительные аргументы про актуальность программы. Это тоже культурный код, который складывается годами. Например, все знают, что МГУ крутой вуз в России, а Гарвард еще лучше. Поэтому мы будет работать над тем, чтобы просвещать людей, и это к сожалению, сложно и долго. Это пропитка. которую не сделаешь за один раз. Вот вы попробовали рассказать один раз, и кажется, что не получилось. Однако, с первого раза мышление и культура не меняется, тем более, если речь идет о высоких материях))). Так что запасаемся терпением, спокойно работаем и получаем от этой деятельности удовольствие. Главное, что нет беспокойства за будущее, а есть уверенность, что занимаемся большим делом, которое обязательно выстрелит.

---

В добавление относительно того, что наша программа "свежачок". Мы свои курсы помечаем годами разработки. Вряд ли кто из государственных вузов может таким похвастаться. Речь именно о фундаментальных курсах. Более подробно о ШСМ еще вот тут можно прочитать: https://blog.system-school.ru/2022/05/05/o-shsm-maj-2022/.
Ну и кстати, высшее образование - вотчина государства, но мы в отличие от государственных вузов не имеем госбюджета. Однако, мы постараемся сделать этого полноценный бизнес. Как раз за счет просвещения и изменения культуры: https://www.facebook.com/tseren.tserenov/posts/4843552949075956