# Что есть личность и как её развивать?

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-09-04

**URL:** http://systemsworld.club/t/chto-est-lichnost-i-kak-eyo-razvivat/5052/1

---

Мне задали такой вопрос: "Какой алгоритм процесса становления личностью с точки зрения системного мышления? Вот прям по пунктам: 1,2,3,4,5. Нужно что-то вроде практического пособия, если это возможно. И еще вопрос: правильно ли я понимаю, что личность -- это совокупность ролей человека, а, соответственно, и применяемых им практик? И чем больше ролей - тем выше калибр личности".
Мой ответ: "Привет, Юля! Хорошая тема и довольно объемная. Если совсем по простому, то личность — это совокупность наших картин мира (мировоззрение) и наше тело, которое обучено ролям и технологиям. Кстати, наши технологии в виде смартфонов — это продолжение нашей личности. С точки зрения техноэволюции это продолжение нас. Мы храним номер телефона мамы в голове или в смартфоне. Поэтому смартфон — это второй мозг. А еще личность — это и наша одежда, как вторая кожа. Роли — это частный случай. И конечно, чем больше ролей, потенциально сложнее личность. Сложнее — означает, что более приспосабливаемое к окружению.
Развитие личности — это обучение, причем непрерывное. Обучаем в том числе тело, ведь мы учимся ползать и ходить, а потом и машину водить.
Поэтому алгоритм простой — учиться. Тут другой вопрос: чему и как? Вот на этот вопрос мы отвечаем, что надо развивать интеллект через интеллект-стек и надо развивать прикладное мастерство через прикладные практики.
И начинаем учиться с прикладных практик ученика, которые называем практиками саморазвития. Потом постоянно по кругу: интеллект-стек всегда и по необходимости прикладные практики.
Учимся всю жизнь потому что создаем системы на разных системных уровнях. Начинаем с себя, потом семья и дети, потом команда и предприятие, потом сообщество, потом общество и человечество. Можно строить колонию на Марсе и т.п. Нет ограничений. Калибр личности — это то, что ваше отражает ваше мировоззрение. Кому-то нужен личный комфорт, а кто-то думает о судьбах человечества. Чем выше системный уровень, тем выше калибр личности человека.
Это я порассуждал письмом, но в целом, об этом курс "Системное саморазвитие". Я тут написал коротко). Если что, то спрашивайте)."