# Подготовительные курсы

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-11-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/podgotovitelnye-kursy/7153/1

---

Про опору на поп-психологию в СС это какая-то новость. Неужели в курсе есть что-то, что его полностью роднит с поп-психологией? Где это такое? И почему это там нет опоры на науку, если там почти в каждом абзаце рассказывается об основной программе?
Да, в нем есть такие понятия как счастье и успех, но они там для того, чтобы объяснить их связь с нашей онтикой. Нельзя чтобы подготовительные курсы были такими же абстрактными и малопонимаемыми как основная программа.
Подготовительная программа, по моему мнению, должна:
1. учить только практикам ученика. Здесь написал курс практик саморазвития.
2. расширять мировоззрение и кругозор. Тут задаются основные понятия и модели, но и показывается как через них бытовые понятия можно объяснить (так повышаем доверие к себе и избегаем сектанства).
3. Повышать агентность, снимать беспокойство (неопрелеленность). И вот тут лайфхаки нужны (надо мост построить сейчас, а не ждать изобретения сопромпта).
Но ПП не должна учить науке и полной онтике, учить — это к основной программе. И вот там есть проблемы, на которые лучше обратить внимание. Звонок с Юрспектром прозвучал.
Научить учиться по 10-15 часов. Хочу начать развивать обьяснение про обучение сложному или про обучение в ШСМ по аналогии со спортшколой или физ-мат школой. Можно не стесняясь говорить, что мы готовим «чемпионов». Директор по развитию или деятель, меняющий мир — это выдающиеся люди. Они делают мир лучше на разных системных уровнях.
Что нам дает эта метафора школ олимпийского резерва или интеллектуальных школ?
Во-первых, нам важно говорить ученикам, что ждём от них осознанного решения. Это не просто курсы повышения квалификации. Тут меняется жизнь, и наше обучение нужно принять всерьез, что это важное дело их жизни или что это будет определять их жизнь. Что придется вспахивать, возможно, даже терпеть лишения.
Во-вторых, сам спорт или математика - это лишь часть внимания, но еще важны методы обучения и вообще многие личные практики надо будет перестроить. Собственно поэтому в новом курсе практики саморазвития описаны — формирование окружения, организация досуга и стратегирование с планированием. И я пишу даже про сон и про режим дня. Хотя и не так много.
Нужно будет вставать в роль ученика, реализуя практики саморазвития, и одновременно изучать основные дисциплины. Собственно, как и в спортшколе или физ-мат школе. И поэтому 10-15 часов в неделю — это минимум. То есть время тренировок такое и их в спортшколе нельзя пропускать. Я бы вводил этот минимум как обязательный!