# Сколько времени учиться в день

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/skolko-vremeni-uchitsya-v-den/8245/1

---

1. Кривая забывания
2. Полураспад знаний: [Почему нужно 5 часов в неделю тратить на обучение - Лайфхакер](https://lifehacker.ru/vremya-na-obuchenie/?ssp=1&setlang=en-XL&safesearch=moderate)
Много критериев, которые влияют.
Необходимо качество и скорость обучения.
[Сколько нужно учиться?](http://systemsworld.club/t/topic/3791)
Сколько часов в день надо учиться? В Рассуждении о багаже знаний хорошо подходит метафора Алисы из Зазеокплья: надо быстро бежать, чтобы оставаться на месте. Обычный человек первую часть жизни в ускоренном режиме собирает свой багаж знаний. Учиться в школе, в вузе, потом на работе. Но со временем эта скорость обновления падает, и потом происходит деградация.
С какого-то момента профессионал считает, что довольно опытен, и поэтому ему не надо много учиться. Он переходит в такой легкий режим почитывания, вместо ранее углубленнго изучения. Житейские проблемы тоже отнимают время, и в итоге человек учится неосознанно и когда придется. Учеба уходит на второй план.
И вот тут начинает работать два фактора: забывание и устаревание знаний. Пол забывание существуют различные теории, которые однозначно говорят, что человек забывает то, чем не пользуется. Вопрос в том с какой скоростью. Есть логарифмические кривые забывания или прямо пропорциональные. Вероятно, разные знания забываются по разному. Для нас это сейчас не важно. Важно, что любой профессионал не задействует все изученные знания, и часто пользуется чем-то ограниченным, если он только не пытается ставит сверхзадачи и сверх цели. Но в этих случаях ему придется учиться. А вы поднимаете постоянно свою планку?
Термин “полураспад знаний” не является общепринятым или широко используемым в научной литературе, но он может быть использован аналогично концепции “полураспада” в физике, где он описывает время, необходимое для того, чтобы половина исходного количества радиоактивного вещества превратилась в другое вещество в результате радиоактивного распада.
Если применить этот термин к знаниям, “полураспад знаний” мог бы относиться к количеству времени, за которое человек забывает половину полученной информации. Это понятие может быть связано с кривой забывания Эббингауза, которая показывает, как информация теряется со временем, когда нет попыток сохранить её в памяти.
В контексте обучения и памяти, полураспад знаний может отражать быстроту уменьшения способности человека вспомнить определённую информацию без регулярного повторения или использования этой информации. Это напоминает о том, что знания и навыки требуют постоянного поддержания и обновления, чтобы оставаться актуальными и доступными для использования.