# Ответы нашей службе обучения!

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-24

**URL:** http://systemsworld.club/t/otvety-nashej-sluzhbe-obucheniya/8285/1

---

Боюсь, что аудитория мыслит так: Если мне надо сейчас, то я пойду туда где «гарантированно» дадут скиллы, которые позволят мне затащить проект/добиться повышения и тд. А тут какую-то новую грамотность надо прокачивать. Как она связана с моими проектами? Вообще не очевидно
Обычно скиллы дают для того, чтобы ты встал на готовый "конвейер" или смог управлять этим конвейером. Но мало кто учит создать с нуля новый конвейер в чистом поле и еще объяснить зачем и почему, или перестроить текущий неэффективный конвейер (предприятие). И это уже не прикладные скиллы, которые гарантированно где-то раздают, для этого нужно осознанно заняться интеллектом и приложить его к новому "конвейеру" (бизнесу, предприятию). А уж новая грамотность нужна тем, кому не одолеть сложную программу оргразвития, потому что у них скорость обучения как у пешехода, который решил дойти от Москвы до Парижа. Самые упертые дойдут и пешком. А те, кто имеет способности учиться (головастики) обладают хотя бы автомобилем или даже самолетом.
Другое дело, что у нас мало готовых учиться на основной программе. Они не воспринимают школу всерьез или мы не можем им объяснить. Тем кому можем объяснить не всегда программа по плечу, поэтому я и занялся подготовительной программой. Нам нужно и просвещение с маркетингом поднимать, и основную программу лучше делать и подготовительной тоже заниматься, и еще ИТ-платформу развивать. Все нужно))).
М почему надо проходить курс именно сейчас, ведь месяца через два он будет переписан в значительной мере, а через полгода полностью. Ну я через полгода и приду. И так по кругу.
Ну вот это и есть культурная норма, которую надо менять. Если у тебя есть время подождать, то никаких проблем, но если знания нужны сейчас и ты понимаешь, что время бежит, а ты проигрываешь конкурентам или тебе надоело быть в крысиных бегах или надо наконец-то начать хорошо жить, то нет другого пути как быстрее учиться.
Просвещение — это как раз объяснять аудитории, то "их мир" не решает их проблемы. А вот маркетинг как раз работает в мире аудитории. Надо и то, и другое.
Кто ответственен в организации за будущее, а не за текучку. И это не всегда главный начальник, который может, наоборот, интересуется только сегодняшним и завтрашним днем, но не тем, что будет через квартал или год.