# Второй я, AI-друг

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-09-20

**URL:** http://systemsworld.club/t/vtoroj-ya-ai-drug/5371/1

---

Почему Ai не заменит человека деятеля: https://coda.io/d/\_dGfNjl4Yk2-/AI\_su9zZ#\_lu7oo
Какой AI нам нужно создать? Вероятно, у каждого человека может быть несколько AI-помощников. Также как мы имеем несколько друзей. Но в идеале я хотел бы иметь одного AI-друга, который был бы близкой копией меня.
Человека можно представить как совокупность мемов, идей, знаний, информации или картин мира, которые загружены в голову. Эти картины мира определяют действия человека. К сожалению, человек не может заглянут к себе под капот, чтобы посмотреть какие же данные определяют нашу жизнь. А очень хотелось бы, и AI-друг мог бы в этом помочь. Так можно будет более осознанно развивать себя.
AI-друга можно будет развивать на следующих принципах. В основе будет современная версия ChatGPT или другие похожие боты. Далее дообучаем его на наших курсах наших фундаментальных курсах. И сверху дополняем личной базой знаний.
Наши фундаментальные знания заложат лучшие приемы мышления, и они смогут выправить картины мира, которые заложены в ChatGPT. Ведь в последнем не всегда sota-знания.
Личная база знаний появляется за счет текстов, которые генерирует мыслитель письмом. И эти тексты грузятся в AI-друга, который предварительно обучен на наших курсах.
Этого AI-друга можно использовать не только для того, чтобы заглядывать под капот, но и просить отвечать на вопрос или писать свое мнение по определенным вопросам. Если вы до этого написали об архитектуре предприятия, то эта информация будет служить основой обучения AI-бота. При необходимости можно попросить Ai-бота написать какой-то текст по архитектуре предприятия для конкретного кейса, далее этот текст можно доработать и также скормить AI-другу.
Первый шаг к переносу сознания.
Почему пишу, чтобы знать что под капотом, и чтобы обучить себя.
ИИ придумать как нам поменять себя на биологическом уровне. Сами мы не скоро поймем.
Создавать лучшую версию себя? Автомобиля? Надо применять практики саморазвития. И моя AI версия себя. Это и есть лучшая версия себя.
Мы пока сильнее ИИ в рассуждениях (мышлении), но поскольку мышление — это вычисления, то ИИ будет круче. Манипулировать людьми ИИ будет намного проще.
Проблема выравнивания — это чтобы ИИ не приносили проблем человека.
ИИ работает по методу обратного распространения ошибки. А мозг так не работает.