# Культура обучения: Ломоносов

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-24

**URL:** http://systemsworld.club/t/kultura-obucheniya-lomonosov/8263/1

---

Поговорим за культуру правильного обучения или саморазвития. И первое что надо заметить, культура не имеет заранее известного срока окончания. То есть когда мы говорим о культуре обучения, то речь идет об обучении всю жизнь.
Зачем учиться всю жизнь? По факту человек всегда учится с детства, а если перестал учиться, то он быстрее стареет и деградирует. Поэтому речь идет о поднятии осознанности, то есть надо буквально признать, что я учусь всю жизнь.
А если это признать, то дальше возникают несколько вопросов.
Чему учиться именно мне? Когда что именно изучать: что в детстве, что в вузе и что после?
Как учиться?
Поэтому вопрос стоит в том, как правильно учиться, чтобы постигать новое быстрее. Можно идти пешком, а можно передвигаться на машине. В обучении тоже важна скорость.
Скорость обоза Ломоносова.
Михаил Васильевич Ломоносов, выдающийся русский ученый и основатель Московского университета, родился в 1711 году в селе Денисовка (позже переименовано в Ломоносово в его честь), что находится в Архангельской области России. Известный эпизод из жизни Ломоносова — это его пешее путешествие из своего родного села в Москву.
В 1730 году, в возрасте 19 лет, Ломоносов решил получить образование и отправился в Москву. Он прошел около 1000 километров пешком, чтобы поступить в Славяно-греко-латинскую академию. Это было непростое решение, так как в то время доступ к образованию для крестьян был ограничен. Однако его талант и упорство позволили ему не только поступить, но и продолжить свое обучение, а затем сделать блестящую научную карьеру.
Позже Ломоносов продолжил обучение за границей, в Марбургском и Фрайбургском университетах Германии, где он изучал химию и другие естественные науки. Вернувшись в Россию, он внес значительный вклад в развитие многих областей науки и культуры, став одним из самых заметных деятелей своего времени.
Не ждём ничего от грамоты, изучаем впрок, но она пригождается когда надо прочитать инструкцию или посчитать.
Принципы обучения из детства. Изучали грамоту и счет одновременно прикладные практики: чистку зубоа, уборку и велосипед.
Обучение можно представить как накопление объяснений о том, как устроен мир. Люди и AI усиливают интеллект в ходе обучения. Накапливают деньги, но можно накапливать объяснения, про этом объяснения надо тестировать и получать результаты. Некоторые результаты будут в виде денег.