# Мотивация

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-08-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/motivacziya/4885/1

---

Мотивация: Себе подарок, количество времени, гипотезы, окружение
Мотивации много не бывает: https://coda.io/d/\_dGfNjl4Yk2-/\_suMD1?search=#\_luJcj
Мотивация на разных временных промежутках: большая идея, себе подарок - краткосрочно, окружение — на период проекта или всегда, инвестированное время - на начальном этапе.
День прошел даром, я не сделал ничего хорошего для других. Не сделал рабочего продукта.
Стремись не к успеху, а к тому, чтобы жизнь имела смысл.
Не смысла копировать чужие стратегии и знания. Можно мотивироваться тем, что кто-то не бросил, а шел вперед, проявляя агентность. А вот Стив джобс делал то-то, а вы мне что предлагаете. Есть что-то что работает от контекста, нельзя так просто оперировать аналогиями. У всех разная ситуация. Иначе все просто взяли и в один один повторили. У всех свой путь, но есть культурные практики, которые доступны, но некоторые практики нам недоступны.
Объяснить себе почему важнее сложный дофамин или почему не надо вестись на простой отдых? Дешевый дофамин от путешествий. Добывание дешевых нейромедиаторов из убийство монстров в игре (преодоление препятствий), порно, соцсети (узнаем новое, но умнее не стали) и тп. Вместо того, чтобы добывать все это в реальной жизни, создавая успешные системы. Но что такое дорогой или сложный дофамин? Почему он важнее, чем дешевый? Потому что дорогой дофамин от чего-то сложного, а значит это с большей вероятностью получится успешная система.
4 направления:
-- создать окружение
-- показатель инвестированного времени
-- Большая миссия
-- Подарок себе.
Еще не оставлять себе выбора, без вариантов.