# Первая заготовка

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-08-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/pervaya-zagotovka/4887/1

---

В своем личном блоге я буду писать свои заготовки, полученные мышлением письмом, для своих единомышленников.
В новом курсе "Практики саморазвития" в части мышления письмом я выделил несколько типов рабочих продуктов: заметки, черновики, заготовки и публичные материалы. Такое разделение я веду у себя уже давно и это мне сильно помогает практиковать мышление письмом. Я хочу, чтобы наш клуб в качестве технологии смог поддерживать практику мышления письмом. А потому мы постепенно создаем соответствующую функциональность. Вот сегодня @andrey выдал мне вариант для написания заготовок.
\*\*Заготовки\*\* -- это материалы, которые представляются единомышленникам. Это не публичные материалы, в которых необходимо хоть как-то учитывать других людей. Заготовку ты пишешь для себя и они могут быть интересны таким же как ты людям.
Вот этим постом начинаю тестировать функциональность клуба, которую пока назвали блог. Доступ к этим записям будет только у тех, кто захочет специально подписаться на мой блог. Тут я буду писать мысли, которые еще я не готов распространить публично среди широкой аудитории в виде публичных постов (статей). Но из этих заготовок в дальнейшем я буду писать публичные материалы.
Также я начал обкатывать функциональность ведения черновиков в клубе, но пока это все выдается в ручную. В будущем наши разработчики добавят возможность составлять заметки из онлайн-курсов и из телеграм. Вот тогда будет полный цикл практики мышления письмом поддержан нашим клубом.