# Формальные объекты внимания для каждой дисциплины

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2023-06-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/formalnye-obekty-vnimaniya-dlya-kazhdoj-disczipliny/4409/1

---

Сегодня на мастерской преподавателей вузов и школ впервые рассказал о том, как устроена любая дисциплина. Для чего это нужно знать?
Во-первых, это поможет быстрее учиться любой теории, потому что вы будете буквально обращать внимание на понятие, принципы, мета-модели, рабочие продукты, чек-листы, объяснения. Это будет также полезно тем, кто изучает моделирование и системное мышление, поскольку помогает понять связь мета-мета-модели, мета-модели, модели и рабочих продуктов.
Во-вторых, для методистов такая мета-мета-модель позволяет собирать курс как Лего, оперируя соответствующими объектами внимания. Собственно этим мы хотим заняться в мастерской, поскольку для студентов и вузов особое значение имеет методическая проработка курса. Успех курса для такой ЦА зависит именно от доходчивой подачи материала, при этом сразу идеального варианта добиться не удастся, и нам нужно будет быстро менять курс. А для этого нужно принять архитектурное решение для корректировки курса.
В-третьих, это важно для разработки нашей ИТ-платформы Aisystant. Любая программа реализует какие-то дисциплины. Поэтому мы должны формальным образом описать устройство дисциплины, чтобы обеспечить удобную работу для разработчика курсов.
Aisystant может взять на себя методическую часть, а разработчику курса нужно будет просто положить знания в соответствую мета-мета-модель. Соответственно так появится курс как предметная мета-модель. Поддержав в Aisystant методику разработки курса мы сможем достаточно быстро корректировать курсы, и связывать их между собой в общую по смыслу образовательную программу. Курс - это как софт и нам нужны качественные инструменты для разработки такого типа софта.
Поэтому речь в этом посте не столь о методике, а сколько о нашем ИТ-продукте!
Рекомендую смотреть вырезку видео (https://www.youtube.com/watch?v=X\_ICrkQiVEQ) сегодняшней мастерской, где я рассказываю о мета-мета-модели разработки методрекомендаций по практикам саморазвития. Эта же мета-мета-модель полезна всем, кто изучает любые практики. В ней выделены главные формальные объекты внимания для каждой дисциплины, то есть это то, из чего состоит любая дисциплина.