# Механизм деградации: возможности против способностей

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/mehanizm-degradaczii-vozmozhnosti-protiv-sposobnostej/8431/1

---

Обратите внимание, что человек, который думает о барахле, становится все цивилизованней и цивилизованней. И когда степень достаточности пересекается, он начинает разлагаться и искать уже не способности, а возможности. А когда перестает искать возможности, он становится психом.
:black\_small\_square:Вспомним цитату из фильма Леонида Гайдая «Кавказская пленница»: «Жить хорошо, а хорошо жить еще лучше»! Хорошо жить можно дать только человеку, который способен вручную регулировать уровень своей цивилизованности. А это очень высокий уровень подготовки. Поэтому не нужен человеку такой уровень цивилизации, в котором он живет сегодня. Он должен свой уровень цивилизованности рычагом понижать, если хочет чего-то добиться. Чтобы его интересовали способности, и перестали интересовать возможности. Тогда он станет что-то из себя представлять, и тех, кого интересуют возможности, обойдет на финише. В этом и заключается эффект Робинзона Крузо. Человек всю жизнь должен учиться, повышать свой уровень интеллекта, оттачивать способности и находить возможности одновременно. Чтоб они — возможности и способности — находились в балансе, не перевешивая одно другое. Когда человек попадает на руководящую должность, его интересуют возможности, а его подчиненных должны интересовать способности. Так возникает фирма, когда люди, которые достигли определенного уровня способностей, переходят к возможностям, а их подчиненные продолжают интересоваться способностями. Никто этого вручную не регулирует, поэтому человечество развивается «само по себе».
:black\_small\_square:И если ребенок с самого детства, потому что так сказали старшие, начинает интересоваться возможностями, то к 20 годам у него никаких способностей нет. А в 35 лет этот «ребенок» уже с обоймой психологических и психиатрических заболеваний. И если такой взрослый «ребенок» скандирует о правах человека — это смешно для других. Ему дают понять, что права человека существуют, но не в его случае. Никто не собирается на него тратить деньги. Остается только возможность «полюбить себя», поскольку такой человек не воспринимается как перспективный и надёжный. Итак, основной вывод относительно явления «эффект Робинзона Крузо», заключен в формуле цивилизованных и нецивилизованных людей. Именно эффект Робинзона Крузо позволяет, с одной стороны, не просто выжить на «необитаемом острове», а приобрести такие навыки, которые в других условиях просто невозможно получить, а с другой стороны, он может стать причиной краха, — в результате прохождения нелегкого пути от первобытного человека до цивилизованного. И проблема достигает апогея развития в тот момент, когда люди начинают интересоваться возможностями и перестают интересоваться способностями. Так запускается механизм деградации как для человека, так и для государства, если вовремя не отрегулировать уровень цивилизованности, степень достаточности.
©️Монография “Эффект Робинзона Крузо”, авторы - Ирина Лопатюк, Игорь Гавриленко.