# Еще раз про мышление письмом

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-10-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/eshhe-raz-pro-myshlenie-pismom/5708/1

---

\*\*Мне задали вопрос:\*\*
« У меня ведение периодических заметок начинает работать, когда мышление письмом становится частью всех практик (включая прикладные), а не только практик обучения.
И в этот момент начинает появляться большое количество заметок, которые никуда не публикуются (всякие митинг ноты, просто размышления по ходу работы и т.п.). При этом необходимость в них возникает сильно позже, и находятся они обычно поиском.
Где в предлагаемой методологии место таким заметкам? В черновиках? Со временем их становится катастрофически много».
\*\*Мой ответ:\*\*
1. Заметки отдельно. И их нужно разбирать. Главное в заметках поймать мысль, и быстро её записать, не теряя динамики дела, которым вы занимаетесь в этот момент занимаетесь (читаете, идете по улице и тп). Качество этой мысли может быть любой, поэтому нужно еще раз на неё посмотреть по прошествии времени. И в этом момент, если мысль достойная, то можно её развить немного, записав её в один из черновиков.
2. Черновики ведутся отдельно. В них попадают исчезающие заметки. Постепенно переезжаю в клуб. Но пока неудобно в нем, тк в кода у меня была э классификация на пару уровней. И черновиков у меня около сотни.
В клубе можно выделить приоритетные Черновики, над которыми буду точно работать на неделе. Это делается закладками.
3. Приоритетные Черновики, которые проработаны становятся заготовками.
4. Заготовки тоже могут быть выделены как закладки. То есть получаются приоритетные заготовки. Из последних получаются статьи.
Приоритетные Черновики и Заготовки обычно отбираю потому что это связано с приоритетными проектами (например, пишу курс или нужно объяснить что-то команде или обществу) или просто созрела тема и я хочу её описать.