# Почему возникают проблемы с планированием?

**Категория:** Посты студентов

**Дата:** 2023-08-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-voznikayut-problemy-s-planirovaniem/4893/1

---

Большая часть проблем относится не к планированию, а связаны со стратегированием и моделированием. Дело в том, что планирование имеет дело с уже определенными задачами, которые получены на предыдущих стадиях. Если задачи плохо проработаны и/или сформулированы, то их невозможно хорошо спланировать и выполнить работы. Но даже, если работы спланированы, то вероятность достижения цели невысокая. Все упреки же адресуются к планированию.
Мы лишний раз грешим на планирование потому, что не осознаем границу этой практики, пытаясь уместить в нее целеполагание, моделирование системы и её жизненного цикла, а также выполнение работ.
Целеполагание связано со стратегированием, в рамках которого выявляются проблемы (неудовлетворенности), на которые мы обращаем внимание. Кроме того, в качестве гипотез мы определяем системы, которые могут решить данные проблемы, а также запускаем проекты по созданию этих систем. Об этом вы узнали из раздела про практику стратегирования.
В процессе моделирования систем создаются описания (модели) системы и их жизненный цикл. Например, в системном мышлении учат моделированию с целью составления системного описания. Жизненный цикл системы позволяет выделить стадии создания, практики и сформулировать задачи. В рамках нашего курса вы будете формулировать задачи исходя из своего опыта и логики. А уже после прохождения курсов «Моделирование и собранность», «Системное мышление» (или «Введение в системное мышление»), «Моделирование» вы сможете системно выделять стадии, практики и формулировать задачи.
В свою очередь планирование имеет дело с задачами, которые необходимо перевести в работы. А работы должны быть выполнены определенными исполнителями, в конкретный срок и с использованием определенных ресурсов. При этом важно удерживать внимание на то, что в результате работы в физическом мире должен быть получен какой-то рабочий продукт. Например, задача может выглядеть так – «изучить раздел курса», а работа формулируется по-другому – «я в срок до конца дня с помощью систематического медленного чтения и мышления письмом изучаю раздел в течение 2 помидорок». При этом я слежу, чтобы в результате появился рабочий продукт – образовательные заметки и отмеченный в онлайн-курсе как прочтенный раздел.
Поэтому основная проблема с планированием возникает из-за того, что многие люди не полностью осознают, что такое планирование. Ну а про все остальные проблемы вам расскажет GhatGPT: 1. Недостаточная информация о проекте или задаче; 2. Неправильная оценка времени и ресурсов; 3. Изменения внешних условий; 4. Недостаточное управление рисками; 5. Недостаточное участие заинтересованных сторон; 6. Недостаточная коммуникация и координация.
\_\_\_
Текст из нового курса "Практики саморазвития"

---

Да, спасибо. Два раза «Моделирование» написал).