# Свободная энергия и

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-10-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/svobodnaya-energiya-i/6666/1

---

Как свободная энергия связана со свободным временем человека?
"Все живое стремится сделать одно - минимизировать ошибку предсказания внешнего мира, минимизировать сюрприз от неизвестного внешнего мира. Для выработки предсказаний живое строит модели внешнего мира, в том числе и активным его измерением/\*ощупыванием\*.
Свободная энергия здесь - это разница между предсказанным и фактическим поведением мира. Чем меньше разница - тем меньше свободная энергия. Если предсказания верны, то мозгу не надо тратить много энергии на их корректировку, соответственно и свободной/зарезервированной энергии нужно держать меньше. Если предсказания не верны, то нужно тратить много энергии на их корректировку, нужно больше энергии в запасе, что стимулирует мозг находить новые, более точные объяснения.
Если присоединить к этому выкладки Ванчурина, то получится, что весь мир сверху-донизу состоит из систем, которые пытаются предсказывать поведение мира и снижать ошибку предсказания, меняя свои представления о мире и себя. Весь мир - фрактальная обучающаяся машина, которая пытается предсказывать саму себя с разных уровней на разные. Но это я немного улетел.".
Раньше у человека было меньше запаса времени, и поэтому он не мог делать хорошее ощупывание, соответственно мир описывался не точно, и системы создавались не совсем успешные. Сейчас времени больше, но большая его часть может уходить в "отапливание" атмосферы.
Источники:
1. http://systemsworld.club/t/free-energy-principle/4258
2. Aisystant: Свободная энергия - это понятие из физики, которое в контексте active inference используется для описания основного принципа минимизации неопределенности в системе. Она является мерой различий между ожидаемым состоянием системы и ее текущим состоянием. Чем ниже свободная энергия, тем более предсказуема и устойчива система. Это понятие имеет широкое применение в разных областях, от физики и биологии до искусственного интеллекта и менеджмента. Если вам интересно узнать больше о свободной энергии и ее роли в active inference, рекомендую изучить принцип минимизации свободной энергии и идеи вариационного исчисления, которые связаны с этим понятием.
Мне это важно потому что это касается архитектуры моей системы и я хочу в своем проекте.