# Еще один аргумент не в пользу психологии

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-09-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/eshhe-odin-argument-ne-v-polzu-psihologii/5132/1

---

В самом названии "психология" нет ничего плохого. Под этим словом можно иметь ввиду совокупность практик, которые работают с психо или с личностью. Однако, есть собирательный образ психологии и плохих практик, которые прячутся за этим понятием и за психотератией.
Я уже ранее писал о [Системное саморазвитие против личностного роста](http://systemsworld.club/t/topic/3623), где говорил о разных системных уровнях, на которые обращает внимание системная методология в отличие от бытовых установок, которые даются в том числе в психологии. Суть в том, что копаться нужно не в себе, а стараться взобраться на более высокие системные уровни.
Еще один аргумент против плохой психологии состоит в том, что часто плохие психотерапевты пытаются объяснить проблемы человека какими-то внешними обстоятельствами. В системной методологии все объяснение идет от жизненного мастерства. То есть мы говорим, что нужно постоянно учиться, и только тогда постепенно и постоянно будут повышаться шансы на изменение жизни.
Можно постоянно ходить к психотерапевту, но это необходимо делать по вторую очередь после постоянно обучения. При этом, если начать по серьезному учиться фундаментальным и прикладным знаниям, то не только не хватит времени на психотерапевтов, но и отпадет сама необходимость. После курса "Системное саморазвитие" об этом постоянно говорят выпускники: у них появилась уверенность, они смогли объяснить себе как же менять свою жизнь и как справляться с любыми проблемами.