# Деятель

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/deyatel/8078/1

---

Кто такой деятель? Имеет свой успешный бизнес и стремится создавать системы на более высоких системных уровнях, внося вклад в развитие цивилизации.
На личном уровне может работать до 50 часов (в том числе на обучение от 10 до 15 часов в неделю), живет осознанной, счастливой и интересной жизнью в разных местах мира, имеет системное мировоззрение (в частности, относится к деньгам как к ресурсу для создания систем).
Каждый деятель проходит этап мастерства, потом публичности и далее к философии
Потянуло с 2023 в философию с опорой на инженерию. Не просто думать о жизненных вопросах, а так чтобы это можно было воплотить в жизнь. То есть придумать методы и инструменты.
Организовывал команду или сообщество. Занимается просвещением и обучением. Посмотреть Анатолия по квалификациям.

---

Описание деятеля, которого хотим создать
1. По культуре обучения и работе -- носитель определенной культура обучения и корпоративной культуры:
-- количество времени: учет всего и инвестированного
-- сессия стратегирования
-- чего хотеть и к чему стремиться
2. [Элита](http://systemsworld.club/t/elita/10398), в том числе по агентности, мастерству и ресурсам
3. Общая характеристика как концепция использования: Занимается любимым делом, и на нем же зарабатывает. Живет в разных мировых локациях. Счастливая, успешная (интегральный успех) и интересная жизнь.
4. Основные роли: предприниматель, инженер, менеджер, а именно бизнесмен или визионер, менежер оргразвития, преподаватель, просветитель или амбассдор, организатор или активный член сообщества,
-- Предприниматель предлагает свое видение мира и ставит на это деньги. Он выдвигает гипотезу о том, какие проблемы людей можно устранить за счет каких систем, и вкладывает средства в создание последних. Таким образом, он также участвует в техноэволюции.
5. По месту жительства: Можно работать удаленно и жить в разных локациях по миру. Я считаю, что такие люди могут двигать прогресс.
[Рабочий вариант: Что нужно каждому](http://systemsworld.club/t/rabochij-variant-chto-nuzhno-kazhdomu/17009)
[Деятель-революционер](http://systemsworld.club/t/deyatel-revolyuczioner/5079)
[Путь к величию](http://systemsworld.club/t/put-k-velichiyu/8264)
[Характеристики современного человека-деятеля](http://systemsworld.club/t/harakteristiki-sovremennogo-cheloveka-deyatelya/6019)
[Наша целевая система – «Деятель»](http://systemsworld.club/t/nasha-czelevaya-sistema-deyatel/2047)
Описание Анатолия по квалификациям
Про сотрудника Nvidia^ https://rb.ru/story/5-let-v-nvidia/?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR3OcFn3Z8jWafYxPTJzQ\_GJvlST9BSmM9ea-57hZfUa9Lv9VP0tOCnp\_Xo\_aem\_MSej9tOgqIeaNMNAk43wxw&ai=
Кто такой деятель? Имеет свой успешный бизнес и стремится создавать системы на более высоких системных уровнях, внося вклад в развитие цивилизации.
На личном уровне может работать до 50 часов (в том числе на обучение от 10 до 15 часов в неделю), живет осознанной, счастливой и интересной жизнью в разных местах мира, имеет системное мировоззрение (в частности, относится к деньгам как к ресурсу для создания систем).
Каждый деятель проходит этап мастерства, потом публичности и далее к философии
Потянуло с 2023 в философию с опорой на инженерию. Не просто думать о жизненных вопросах, а так чтобы это можно было воплотить в жизнь. То есть придумать методы и инструменты.
Организовывал команду или сообщество. Занимается просвещением и обучением. Посмотреть Анатолия по квалификациям.