# Сообщество

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-10-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/soobshhestvo/6039/1

---

Описание сообщества, в котором живет человек. Объекты внимания: мировоззрение, желание успеха каждому, взаимопомощь и отдать жизнь (опереться), частое общение.
Создание тематических форумов в клубе, чтобы сформировать близкие связи. И шире — это экосистема саморазвития.
Практики развития сообщества:
-- Марафоны для того, чтобы запустить изменения, пройти стадию объяснения и чтобы поднять агентность.
Даже если агент имеет высокий уровень интеллекта, сам по себе он может сделать не так много. В одиночку агенты не выживают, хорошо выживают агенты в коллективах, а ещё лучше выживают большие общества. Агенты должны уметь договориться с окружающими: получить от других агентов недостающие для них ресурсы (нельзя «просто взять», есть же собственность на ресурсы! Они всегда чьи-то!), уговорить других агентов решить вместе встреченные проблемы, а то и вообще поручить решать эти проблемы другим агентам, если удастся их в этом убедить. Агентам нужно постоянно коммуницировать с окружением из других агентов, причём главная особенность тут в том, что это окружение работает на (биологической и технической) аппаратуре нейросетей и устроено совсем не так, как классический компьютер, понимающий всё буквально и с первого раза.
Наше сообщество — это и образовательная среда и просто жизненное окружение деятеля. Нам надо так ее проектировать.
Надо быть членом сообщества, жить в нем, разделять мировоззрение и культуру.
Надо выделить наши уникальные культурные паттерны, в тч в отношении познания, обучения и коммуникации. У нас не все идеально, но тут требуется работа. Включая привнесение нового, и исправления текущих.
Почему важно сообщество.
Неумное желание двигаться вперед. И мы говорим, что мотивация в познании. Культура познания.
Нет поражений, есть путь у самурая.
А вот принадлежность к культуре и формирование личной индивидуальности — да. Это можно было бы назвать стимулом «обряда посвящения».
Инициация.
Если вы понаблюдаете за детьми, которые пытаются освоить эти навыки, то вы увидите, что большая часть их попыток заканчивается неудачей, но они продолжают пробовать, пока не научатся, и, как правило, это занимает долгие годы. Это больше похоже на их отношение к тому, когда они учатся ходить и разговаривать, чем на пораженческий настрой, который так часто встречается в школе. На самом деле, суть в том, что дети готовы пойти на все, чтобы научиться очень сложным вещам, и выдержать практически бесконечную череду «неудач» в этом процессе, если у них есть ощущение, что данная деятельность является неотъемлемой частью их культуры.