# Обещанный пост ежа, поедающего кактус

**Категория:** Блоги|Елена Гончарофф (блоги)

**Дата:** 2023-11-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/obeshhannyj-post-ezha-poedayushhego-kaktus/6929/20

---

Елена, мне порекомендовали прочитать вашу обратную связь по курсу. Не пожалел. Это главное!
Спасибо вам большое за критический разбор. Читал ваш текст, чтобы вынести из него максимальную пользу для себя и для курса по содержанию, опуская форму и возможное недопонимание.
Я сразу же внес несколько поправок (спасибо за цитаты), которые касались обобщения (переопубликую курс ближе к конце месяца). Их, действительно, не вычистили. Просто когда описываешь инструкцию, то сильно увлекаешься))). И конечно, речь нисколько не идет о моем неуважении. Хотя в мой адрес вы за словом в карман не лезете))). Оценил, ваше хлесткое логическое рассуждение -- и вот я оказывается не уважаю своих читателей и студентов. Спасибо за урок. Честно! Это особо ценно на будущее, когда критики будет становится намного больше.
Прочитав большинство ваших замечаний, я начинаю думать в сторону плохого (хотя я знал, что оно далеко от идеала) объяснение со своей стороны, раз уж возникло совсем диаметральное понимание. И если будут еще подобные критические отзывы, то обязательно подумаю как это исправить.
Я хотел бы думать, что вы продолжите проходить курс, дадите еще больше обратной связи и постараетесь вынести для себя пользу, так же как и я вынес пользу от вашего поста. Заключение у вас очень обнадеживающее. Спасибо и успехов в обучении.