# Бизнес взгляд на ШСМ

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/biznes-vzglyad-na-shsm/8243/1

---

Все роли что-то оценивают и на основе этого создают рабочие продукты для тех, кто будет проводить оценку.
> Культуртрегер оценивает шансы какой-то практики победить в эволюции как конкуренции за мозги учеников, визионер оценивает шансы какого-то продукта победить в конкуренции за быть аффордансом какой-то функции клиента, бизнесмен оценивает шансы какой-то фирмы победить в конкуренции за деньги инвесторов.
https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/systems-teaching/2023-10-20/16484
Бизнесмен в образовании должен ставить гипотезы и ставить шкуру на кон. Новое образование никому не нужно, поэтому надо активно заниматься продвижением, но не классическим маркетингом, а просвещением.
> Культуртрегер поэтому опирается не на «спрос», а на формирование несуществующего спроса. Впрочем, это же относится и к визионеру, и к бизнесмену. Речь каждый раз идёт об активном продвижении, создании клиентуры, инвестуры, а в случае культуртрегера — абитуры.
https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/systems-teaching/2023-10-20/16484
Почему наш путь особо рисковый. Мы даже не просто говорим о прикладной практике, мы как бы переизобретаем весь стек от изобретения алюминия и потом к созданию самолетов. Или как квантовый комрьютер или как зарождались современны компьютеры.
> Культуртрегер говорит: «есть практика/стиль/деятельность/метод работы X, потратьте время и деньги, чтобы овладеть мастерством практикования X — это вам реально нужно, без этого вам нельзя. И не пользуйтесь устаревшими, неэффективными, неэтичными, более трудными в освоении вариантами мастерства Y и Z, моё мастерство для вас будет выгодней!».
Вот эта смесь идеологического, продвиженческого (маркетингового), объяснение необходимости знания, угадывание будущего SoTA в знании делает культуртрегерскую деятельность очень рискованной, как и любую деятельность шумпетеровского предпринимателя. По сути дела, он должен высказать догадку о ходе эволюции, причём у него есть и шанс на эту эволюцию повлиять.
https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/systems-teaching/2023-10-20/16484