# "Быть собой" - ущербная и опасная модель мышления

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-11-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/byt-soboj-ushherbnaya-i-opasnaya-model-myshleniya/7471/1

---

Модный нынче лозунг “быть собой” – это вредная модель, рассчитанная на тех, кто больше руководствуется сердцем, воспринимает всё на веру. И не особо задается вопросом: что же это означает по сути и оно работает? То есть кроме гуманитарной красоты слога этого лозунга необходимо немного добавить инженерного рассмотрения.
"Быть со собой" слишком многозначимое выражение, но довольно часто большинство понимает его так, что я делаю и буду делать только то, что нравится или что у меня получается. Но обратите внимание, что это мастерство или эти желания вы не получили от рождения, вы их приобрели в течение жизни. Возможно, на генном уровне у вас и были предрасположенности к занятию музыкой, но если бы не инвестировали определенное количество часов, то не смогли бы сформировать мастерство игры на фортепиано и соответственно вам не нравились бы результаты своей такой деятельности.
Призыв "быть собой" означает деградацию или остановку в развитии. Во всех новых ситуациях вы будете делать интуитивный выбор. И сделан этот выбор будет исходя из тех моделей и паттернов, которые были заложены и откалиброваны ранее. Все новое несет проблемы или трудности. Вы просто забыли об этом, погуглите слово "метанойя". А если избегать трудностей, то не будет развития.
Когда вы стали собой? Когда родились? А Маугли в джунглях – это быть собой? И когда вы вдруг перестали быть собой?
Я уверен, что собой человек является всегда. Просто из одной своей роли человек сам себе не нравится. Желания то у человека есть, но жизненного мастерства для реализации этих желаний недостаточно. У человека есть два пути. Первый - сказать, что итак нормально, приведя разные аргументы: кто-то хочет стать собой, а кто-то скажет, что ему англичанка гадит. Второй путь - начинать действовать.
Вот чтобы не действовать наобум, мы предлагаем системный подход к личному развитию. К тому как посмотреть на свою жизнь как на систему. Собственно об этом курс системное саморазвитие. Там есть практики, которые необходимо реализовывать. В том числе, чтобы появлялись новые интересы и жизненное мастерство, которое сможет эти интересы удовлетворить.