# Новости по курсу "Практики саморазвития", 19.08.23

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-08-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/novosti-po-kursu-praktiki-samorazvitiya-19-08-23/4943/1

---

Сегодня опубликовал раздел "Стратегирование". Инвестировал в него 17 часов, и работал почти 3 дня. Несмотря на то, что этот процесс у меня уже выстроен, появились интересные находки, которые я внес в качестве таблиц моделирования.
Решил позиционировать курс как инструмент для построения второго мозга (second brain) или экзокортекса (кортекс — биологический мозг, а экзо — как внешний). Так получится отстроиться от «личностного роста», а с другой стороны показать, что в курсе будут не только слова, но и 80% практической работы по постановке технологий себе на пользу (службу).
Хотя теория всё же очень важна, без неё невозможно создать второй мозг. Теория — это как проект, по которому строится сооружение. Сейчас много разных приложений и много похожих курсов, но главное нашего курса все-таки в том, что теория аккуратно прописана. А также в нашем курсе объединены сразу десяток практик саморазвития, которые обычно преподаются по отдельности.
В целом, на стратегирование ушло меньше времени, чем на планирование (22 часа) и на мышление письмом (21 час). Хотя в стратегировании будет больше всего рабочих продуктов, которые можно моделировать.
Завтра начну работать с практикой мышления проговариванием, потом с систематическим медленным чтением, а в конце недели, надеюсь, оформить свою любимую практику инвестирование и учет времени.
Несмотря на то, что я хочу быстрее закончить этот курс, я все же ловлю себя на мыслях о том, что мне нравится работать над курсом. В этом курсе нет особой сложности, по сути, я формализирую свой опыт, который ранее приобрел, изучая различные sota. Но тем менее, главная сложность в методике, то есть как сделать так, чтобы курс был понятным и доходчивым. Поэтому я хочу быстрее начать тестировать.
В целом, беглый анализ мирового рынка показывает, что подобные курсы стоят от 500 до несколько тысяч долларов. Я пока не определился с ценовой стратегией. Готов был бы хоть бесплатно учить, но дешевый продукт не особо ценится. А в этом курсе необходимо много воспринять всерьез, чтобы начать моделировать, и не хотелось бы, чтобы первыми пошли по курсу просто любопытные студенты. Хочу собрать тех, кто уже понял что к чему и готов вложится по полной.
Моя гипотеза, что этот курс -- бомба. Но надо тестировать.