# О художественной литературе

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-08-16

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-hudozhestvennoj-literature/4913/1

---

Мне был задан вопрос: «Церен, а можно ли через художественную литературу учиться этике? Используя как сборник примеров "развитие в себе определенных картин мира. условно, прочитав "белого бима", к животным будешь относиться по-другому. плюс эмоциональная гранулярность, плюс мастерство размышлений".
Мой ответ: «Да, конечно, художественная литература — это культура и нормы поведения (мораль). Но это такое опосредованное обучение, типа как в танцах смотри на меня, и делай как я. Такой метод обучения, конечно, тоже работает. И за не имением лучшего, он тоже нужен. Однако, мы говорим про осознанное обучение через наведение внимание на понятия и принципы дисциплин. Это намного быстрее, чем методы «делай как я».
Причем этика — это трансдисциплина, которая оперирует понятием «мораль». Что такое мораль разбирается в этике, а в художественной литературе можно получить примеры.
Поэтому художку важно читать тоже, потому что там конкретные кейсы описываются. Не всегда вы найдете кейсы из теории в своей жизни, но их можно пережить вместе с героями произведений. Однако, надо быть осторожными и понимать, что некоторые кейсы прошлых веков не всегда применимы к современному миру. Но если общечеловеческие ценности не сильно меняются, то некоторые культурные практики будут не применимы в современности. Так если кейс белого бима вполне подходит, то вот вызывать на дуэль уже ту мач.
Я бы рассматривал чтение художественной литературы больше как
хорошее проведение досуга. При чтении отличных произведений мы еще получаем удовольствие.