# Курс "Практики саморазвития" написан

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-08-29

**URL:** http://systemsworld.club/t/kurs-praktiki-samorazvitiya-napisan/5017/1

---

Только что опубликовал версию 0.9 курса ["Практики саморазвития"](https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/selfdev/2023-08-29/12635). В курсе 9 разделов и 8 практик. Пока другие практики описывать в курсе не планирую. Если будет хороший интерес к курсу, то продолжу описывать другие практики.
В итоге на курс инвестировал к сегодняшнему дню 194 часа, а планировал - 300 часов. Но от 4 практик я пока отказался, и еще я вместо запланированных 20 часов на практику инвестировал в среднем менее 15 часов. Но еще работа над курсом не закончена, поэтому добавится еще около 30-50 часов на доработку и продвижение. Однако, в целом можно сказать, что мне удалось сильно сэкономить время на разработку этого курса.
Сейчас отдаю курс на редакторскую правку для методической проработки, чтобы упростить самые сложные места. Это собираемся сделать с Алексеем Березовым до старта первого потока - 15 сентября. После этого будет работа корректора и только к концу сентября будет опубликована версия 1.0. В настоящий момент курс сохраняет приставку "пререлиз", потому что в нем много технических ошибок.
В дальнейшем, я думаю, обкатать курс на своих выпускниках. Уже собирается группа из 20 человек, а потом внесу очередные изменения. В конце года запущу тестирование механизма веерного распространения через участие инструкторов и преподавателей школ и вузов.
А уже вначале следующего году буду заниматься переводом курса на другие языки.
Это "моё планов громадье". Будет интересно проверить в конце года насколько эта стратегия и планирование сработало. Хотя, конечно, корректировать эту стратегию и планы я начну уже на следующей неделе, и стратегия будет меняться уже скоро. Буду делать здесь апдейты, если будет что-то существенное.
Р.S. Этот пост я пишу в качестве примера пост-стратегии, о котором писал в курсе "Практики саморазвития". Буду на него ссылаться на курсе с преподавателем.