# Элиты

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-10-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/elity/5705/1

---

Структура:
1. Почему интересен этот вопрос.
2. Зачем нужны элиты и как становились элитой в прошлом.
3. Что такое элиты и какой должна быть современная элита
-- агентность
-- интеллект и профессия
-- ресурсы (время и деньги)
--
4. Как делать элиту и что делаем мы.
Для меня это просто люди, которые создают системы на системных уровнях общество и человечество. Любой деятель, который имеет одновременно:
-- желание (агентность),
-- способности (мастерство),
-- и ресурсы,
чтобы создавать любые успешные системы на этих системных уровнях, может называться элитой.
Конечно, можно выделить такую характеристику как качество элиты. И я описал хорошего представителя элиты. А есть плохая элита, это когда нет желания создавать что-то успешное на уровне общества, а только на уровне своего круга (сообщества). То есть у такого представителя плохой элиты небольшой калибр личности. Или еще нет способностей для создания чего-то стоящего, не тому учился и не там работал. Но есть ресурсы, в том числе денежные, военные, связи (должности) и т.п.
Есть еще много людей, которые даже не плохая элита, они обслуживают эту плохую элиту.
Мы создаем элиты 21 века, которые смотрят шире, чем страны и думают о человечестве.
Элита как система создания для системы общество или страна. Народ как команда, но кто-то должен определять движение вперед. Соответственно должен принимать предпринимательские, инженерные и менеджерские решения. В том числе распоряжаться ресурсами. Элиты могли принимать неверные решения, но тогда они лишались своего статуса. Например, царская семья в России.
Мастера - не элита. У них внимание на деньги для себя и своего круга. Максимум для предприятия.
Характеристики элит — время (школа), богатство, ответственность (кодекс чести), желание что-то сделать на высоких системных уровнях.,
Что такое элиты? Это группа людей, которые агентны на уровне общества и человечества (мы больше про второе), интеллектуальны, влияние на уровне сообщества и общества. То есть деятели, создающие успешные системы для сообщества и общества.
Зачем элиты или какие проблемы? Мы в отличие от прошлых веков говорим про элиты не отдельных стран, а элита человечества.
Сейчас многие могут быть деятелями. В прошлые века у большинства людей не было такого свободного времени.
Кодекс чести для элиты. Это было ранее. Сейчас мы говорим про манифест деятеля.
Все стали жить как элиты. Деньги и власть или элита. Быть ответственным и агентным.
Сенаторский клуб для обсуждений.
Элиты избавились от ответственности и служения. Сейчас нужны новые элиты.
Культурным, ответственным богатым? Как таким стать в 21 веке?
Средства и ресурсы нужны для того, чтобы проводить изменения. Элиты должны владеть ресурсами, иначе невозможно провести кардинальных изменений на уровне человечества.
Богатство нужно для того, чтобы:
1. создавать успешные системы, покупая технологии и время других людей. Вещь сложные системы требуют много ресурсов.
2. Не терять время и иметь больше времени на инвестирование и создание.
3. Чтобы получать глубокие впечатления, через организацию досуга.
Праздное существование — не развивает мозг, не готовит его к новым проблемам, а значит увеличивает вероятность потерь.
Проблема многих — мелкость проблем. Из-за этого нет развития, нет масштаба и калибра личности.
Орденская структура, спецшколы (изотерические правила как Гарри Потер).
Осанка, акцент, интеллект, профессия,
Талеб — про риски, чтобы элиты рисковали, и совершенствовались.
Выше иерархия (политика), чтобы получить больше ресурсов. Желание получить свое будущее: свои гены, помочь ближним, и что информация разошлась и влиять на других людей, чтобы построить свое видение будущего. Чуть чуть амбициозны. Но не у всех будущее адекватно. Идет отбор идей из общества, их выносит и общество увеличивается. История — это качели. Надо бдить и держать марку. Если не надо ни с кем конкурировать, то это плохо. ИИ неограниченная память и скорость изменений.
Глупость, бедность, рвачество, изобилие ненаучных картин мира, грязь, страдания,
Слабые элиты опираются на деньги и власть, сильные элиты опираются на лучшее образование, моральные качества и ответственность. Еще одна характеристика элит — автономность, от внешнего и внутреннего.
Простые люди не могут создавать сложные и успешные системы. Бедные люди могут стать богатыми, но до этого им будет сложнее создавать сложные системы.
Элита. Агентность (желания что-то делать на высоких системных уровнях); интеллект и профессия - жизненное мастерство, включая этику (способности, в тч по объединению); ресурсы (время и деньги для привлечения других и технологий).
Развитие общества, страны, человечества зависит от наличия прогрессивной элиты.
В России элиты не соответствуют реалиям времени. Нужно создать условия для формирования новых элит.
Мировую элиту нельзя подготовить в рамках одного вуза. Человек-деятель должен сам создать себя. Но можно задать базу - это делает вуз и школа. А дальше деятельно должен саморазвиваиься. Основа мировоззрения.
Дальше Алан Кей говорит, что не нужно отказываться от историй, они хороши для развлечений и театра. Но по итогам исследований 5% взрослых американцев, менее 7% жителей Великобритании (в России и других постсоветских странах можно ожидать того же самого) научились мыслить в свободных формах (эссе) о причинно-следственных отношениях без привязки последовательности рассуждения к историям. Из 150 самых продаваемых книг в США ни одной книги не было в формате серьёзного эссе с аргументированными доказательствами какой-то связной теории. Это означает, что развивать цивилизацию и задумываться о длинных, а не однозвенных цепочках причин и следствий будут те самые 5-7 процентов населения, и не больше. Вы сами способны разбираться в длинных цепочках аргументов? Или на третьем аргументе вам уже «многабукаф»492?
Как мы можем создавать элиты? Мы можем создавать деятелей, которые захотят сами причислить себя к элите, то есть быть способным и желающим создавать системы на уровне человечества. При этом получая впечатления и наслаждаясь жизнью. Спортсмены олимпийцы, звезды эстрады и политики — это деятели.
Децентрализованный принцип создания деятелей как части элиты. Никакой общей организации, каждый делает свое и не должно быть одного. Человек сам себя причисляет к элите за счет того, что он стремится к изменению мира, создает системы, собирает команду, добывает ресурсы, развивается сам и организует сообщество.
Надо формировать элиту за счет создания деятелей. Мы даем идеи, они должны пройти обсуждение, надо уметь их создавать и доносить. Надо обучать людей.
Элита России - заработать побольше, а дальше доживать в свое удовольствие. Горизонт планирования, калибр личности.
Создатели на уровне сообщества и общества. Их действия влияют на общество. Положительно или отрицательно - не важно, они могут вести не туда. Они хотят и способны доводить свои действия до физического мира. В том числе повлиять на идеи сообществ и общества. Сообщество может менять общества.
Разные люди, которые играют многочисленные роли по созданию систем на уровне общества или создают сообщества, которые потом развивают общество и человечество. Не любое действие любого человека воздействует на общество или сообщество.
Примет человека из элиты: знания и мемы для широкой публики или сообщества, политик или высокая должность, ….
Факультет политологии в ВШЭ.
Характеристики: репутация, знакомства (окружение), ресурсы, интеллект,…
Есть качество элит.
Разница с истеблишментом и бомондом.
Элита на уровне общества и человечества.
Хотим: ведут за собой и создают успешные системы на уровне общества и человечества, ставят шкуру на кон.
Воспитание людей, которые будут работать на благо и себе, и цивилизации.
Элита и \*\*качество элиты\*\*, где качество - это характеристика. Есть автомобиль, и он круче велосипеда для того, чтобы преодолеть длинное расстояние. Но качество автомобиля бывает разное.
В мире происходит \*\*конкуренция идей\*\*, причем на разных системных уровнях. И предпринимательство — это способ воплощения идей в системы, которые кому-то нужны. И политика — это состязание за ресурсы общества, чтобы создавать системы на уровне общества. Каждый творец может предлагать свои идеи, и тестировать их на разном уровне — от личного (чему учиться, где жить и работать, на ком жениться) до изменения мира (как у меня). И все эти идеи так или иначе тестируется, а потом техноэволбция награждает лучших.