# Как создавать движуху вокруг себя

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/kak-sozdavat-dvizhuhu-vokrug-sebya/8073/1

---

Пришел интересный вопрос в личку: Здравствуйте, Церен. У меня к Вам большая просьба. Я также как и Вы считаю создание своего окружения - наиважнейшей задачей. Я решил делать свое сообщество. Это очень очень трудно получается - люди не находятся. Я этому жизнь свою посвятил. Один из моих учителей давал наставление "создавай движуху вокруг себя"….Дайте пожалуйста ключевую информацию, что для этого нужно. Самое фундаментальное - на уровне онтологии и метаонтологии. Благодарю от всего сердца! Удачи вам!
Добрый день, Петр! Если говорить совсем кратко, то окружение формируется вокруг человека с большим калибром личности, то есть того, кто строит успешную систему на высоких системных уровнях. Например, если ваша система успешна на уровне семью, то ваши родственники будут в числе заинтересованных. А если на уровне сообщества, общества или человечества, то будет потенциально больше людей.
Поэтому во-первых, надо \*\*создавать какую-то большую систему\*\*. Про этом важно иметь видение, что она решит проблему многих людей. И на только в будущем решит, но и уже дает какие-то результаты. Со временем роста результата будет расти окружение. Поэтому главный объект внимания не ты сам и движуха вокруг себя, а проблемы других людей и системы, которые ты можешь создать для решения этих проблем.
Конечно, отдельно на первых порах надо будет сначала убедить или найти единомышленников, а потом просвещать и продвигать свои идеи и систему среди максимального числа людей, то есть формировать сначала сообщество, а уже потом может быть сообщество сможет выйти на общество. И если ваши идеи и системы настолько круты, то ими заинтересуется человечество.
Ну и надо уметь какое-то время быть \*\*автономным\*\* (иметь высокую агентность), то есть идти несмотря на одиночество.
При этом важно \*\*постоянно учится\*\* (качать интеллект и осваивать новые прикладные практики), а также выдвигать и тестировать гипотезы.
Обо всем этом собственно курсы «Системное саморазвитие» и «Практики саморазвития».