# Изменение мира через изменение образования

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2023-08-26

**URL:** http://systemsworld.club/t/izmenenie-mira-cherez-izmenenie-obrazovaniya/4990/1

---

Любое действие человека приводит к изменению мира, поэтому мир менять легко. Вопрос, какое это изменение: к лучшему или худшему, глобальное или мелкое? Война - это инструмент для создания нового мира, и это результативный инструмент. Когда было намного быстрее сделать завоевание и принести на новые территории свою культуру.
Сейчас уже существуют другие, более гуманные и более действенные средства. Но для этого нужны знания, технологии и умные люди. Мне когда-то казалось, что политика - это главная практика для изменения мира нанесильственным путем, но вряд ли за счет политики можно сделать мир к лучшему.
Цель политики - получение власти и распоряжение ресурсами общества, чтобы менять мир.
Конечно, демократические политики лучше диктаторов, но все же приверженности к демократии мало. Без инженерии в широком смысле не создать успешные системы (сообщество, общество, человечество). При этом текущие демократы идут на поводу большинства, которое часто желает простых решений. Время политиков с яйцами прошли (может и к лучшему), то есть тех, кто готов рискнуть своим рейтингом и как родитель не пойти на поводу плачущих детей, уже не найдешь.
В любом случае решение необходимо искать в другом. Как бы это ни было долгим и сложным, но необходимо менять образование. И это может быть даже легче, чем поменять политический мейнстрим. Государственное образование уже устарело, оно не успевает меняться и застряло где-то в прошлом веке. А хорошее частное образование более менее явно представлено только в развитых странах, но оно там стоит баснословных денег.
Я вижу в этом возможность. Нужно создать новые программы для среднего и высшего образования. Речь не о полной смене, но можно внести существенные куски теории и практики, основанные на системном мышлении третьего поколения. При этом за счет ИТ и AI сделать их доступными и повсеместными.
Реформа грамотности проходила 200 лет, делалась усилиями государства и элита. Сейчас необходима новая грамотность, читать и писать уже явно недостаточно. А разрыв в знаниях между разными стратами общества нарастает.
Технологии блокчейна и другие децентрализованные практики вполне могут сделать так, чтобы новая реформа была проведена без активного участия государства. Но тут серьезная проблема будет с просвещением, с ним пока не очень понятно (тут еще идут исследования и тестирование).
Все это пока гипотезы, но довольно интересно всем этим заниматься. Каждый новый мировой тренд более менее понятно как может помочь в создании такого лучшего мира. Двигаемся вперед и получаем от этого положительные впечатления.