# Век живи — век учись

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-12-28

**URL:** http://systemsworld.club/t/vek-zhivi-vek-uchis/8375/1

---

На вопрос что такое жизнь дано множество ответов: от биологических до философских. Обычно говорят, что жизнь невозможна без кислорода, еды и воды, а также добавляют, что без денег и любви -- это не жизнь. Не уверен на счет денег, но вот познание и обучение намного ближе к кислороду по шкале обязательности.
Живые организмы обладают способностью к адаптации и эволюции, которые позволяют им учиться на опыте и изменять свое поведение в зависимости от ситуации. Поэтому хотите вы этого или нет, но любой человек учится каждый день. Другое дело, что в первой половине жизни мы больше накаливаем знаний, а во второй половине своей жизни большая часть людей имеет отрицательный прирост знаний. То есть быстрее забываются полученные ранее знаний, чем появляются новые.
Чем больше знаний вы теряете, а еще ведь некоторые из них устаревают и не соответствуют новому миру, тем быстрее вы стареете и тем больше неизвестное вас беспокоит. И потом в 40-50 лет сложно найти новое место работы или адекватно смотреть на новый мир.
Я хочу обратить внимание на то, что обучение и жизнь неразрывны между собой. Говорим жизнь, значит мы дышим, думаем и учимся. И поэтому например, необходимо удалять из своей головы такие идеи, что "я вот напрягусь и выучусь, а потом буду работать и жить в свое удовольствие". С большей вероятностью вы будуте жить в удовольствие, если будете всегда осознанно учиться.
Негативные ассоциации с обучением у большинства людей связаны с тем, что мы в школе и вузе учились по 6-8 часов почти каждый день. Такое обучение -- это большая интеллектуальная работа, которая требует напряжений и сверхусилий. И в детстве не многих учили правильно учиться, то есть не учили практикам ученика. Поэтому придется наверстывать упущенное.
Во взрослой жизни можно учиться 1-3 часа ежедневно и этого будет достаточно, чтобы поддерживать баланс знаний и даже иметь их положительный прирост. Но для этого необходимо:
-- во-первых, иметь высокую скорость обучения. Ведь кто-то может за час выучить то, на что другому понадобиться 5 часов.
-- во-вторых, найти [смысл жизни](http://systemsworld.club/t/chto-v-zhizni-glavnoe/5034) в познании, то есть буквально получать удовольствие от познания нового и сложного. Без этого объяснения себе, вы не сможете осознанно учиться на протяжении всей жизни. Ведь учится будет необходимо не только прикладным, но и фундаментальным знаниям.
Что дает нам такое мировоззрение? Это означает, что важно постоянно развивать интеллект, только он полезен в любых новых ситуациях. Хоть футболисту, хоть врачу или инженеру. Интеллект же поможет быстрее освоить прикладное мастерство, когда вам это понадобиться.
Поэтому интеллект надо растить всегда. Мы говорим об обучении каждый день. Например, можно выделять 1 час на прикладные знания и 1-2 часа на фундаментальные трансдисциплины. Последних у нас 16, но чтобы в них глубоко разбираться не хватит и жизни. Однако, чтобы как-то их применять не нужно их знать на отлично. Надо по кусочкам накапливать знания по этим трансдисциплинам. Кривые забывания и постоянно обновление будет означать, что вам придется бежать, чтобы иметь положительный прирост. Кому-то бежать — это минимум час в день, а кому-то придется и три часа в день.
К сожалению, хороших новостей нет, за исключением того, что это ясное объяснение довольного трудного пути. Но если его принять, то можно даже получать положительные впечатления от познания.
Приступать к обучению необходимо прямо сейчас. Некоторые ждут обновление курсов, и это парадигма откладывания жизни на потом. Точно также говорят, что «это сервиз только для праздников», «эту футболку отложу до лучших времен».
Например, крупные корпорации меняют эту культуру: «Что? Apple выпускает в следующем году новую версию? Тогда я не буду покупать текущую версию смартфона». Вряд ли так сейчас думают люди, потому что новые модели будут выходить постоянно, Точно также и с курсами. Нет смысла ждать когда они устаканятся. Если ждать, то так велика вероятность прожить всю жизнь с однажды купленной версией смартфона или со старой прошивкой интеллекта.
Накопление знаний, забывание не нужных и обновлений фундаментальных впрок. Не знаешь с чем повстречаешься. А прикладные изучаешь как придет задача.
Желание искать вопросы — это и есть обучение или форма жизни.
Одно из заблуждений - выучись и дальше буду работать и жить в свое удовольствие. Раньше родители так и жили, мы сейчас не должны передавать такого мема. Речь о непрерывном обучении. Однако, и здесь есть важный нюанс, который состоит в том, что изучать надо будет постоянно фундаментальные знания, а не только прикладные.