# О мировоззрении

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-10-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-mirovozzrenii/6050/1

---

Желание высоких системных уровней, начиная с Родины, где малая, Земля и другие планеты.
Что такое мировоззрение? Есть ли у каждого человека? Работаете ли вы с ним осознанно?
Мировоззрение по немецкому миросозерцание: что и как есть? Что и как мы делаем?
Мы говорим не об одной точке зрения, а о множестве, и мы должны уметь пользоваться всеми. И расширять все эти точки, и каждую точку усиливать знаниями. За каждой точкой стоит своя онтология.
Эпистемология — как я узнаю новое.
У большинства людей мировоззрение формируется случайно. Мы подпадаем под влиянием, а значит картина наша хаотична.
Три опасности — зависимость (не свобода),
Надо осознанно выявить свое мировоззрение. Для этого человека надо подтолкнуть. За счет чего?
Человек хочет быть причастен к великим смыслам. Еще человеку нужна опора. Человек хочет иметь признание, хотя бы после смерти.
И еще надо научить это мировоззрение развивать, поэтому учиться новым понятиям и надо его применять.
Есть три объекта: мемы (у баумейстера - истории), понятия (или символическая система у бауммейстеоа) и мета-модели (объяснительные схемы).
Мемы для репликации. Понятия - чтобы дать язык, задать символы для передачи. Мета-модели для описаний.
Мы прикасаемся к миру через символы, понятия, а не напрямую. Без символической структуры мы не видим мир, эта структура как очки для слепого человека. В эту структуру входят занятия и мемы. И уже с началом мемов появляется мировоззрение. Понятия помогают создавать большие системы на высоких системных уровнях. Поскольку это кооперация.
Главная цель — это обновление мировоззрения. Нужно обращать внимание на мемы, которые транслирует источник, понятия и мета-модели. Сами объяснения могут с риторической точки зрения не совсем удачные, что скорее говорит о молодости методологии и сообщества.
Нам ослабляет или усиливает окружение. Сами формируем для себя окружение и на 3-4 этапах создаем его для других.
Мозг как вычислитель производит мышление как вычисления. И в рамках этих вычислений он расшифровывает символы.
Но за понятиями еще стоят объяснительные схемы (мета-модели, мета-мета-модели), которые помогали применять понятия. Причем такой схемы - причина и следствие. Но есть роль, практика и рабочий продукт
Лингвистический поворот 21 века. Описание действительности, но слова еще создают реальность, то есть за слова карают.
Как поменять мировоззрение: http://systemsworld.club/t/topic/3148
[Системное мировоззрение](http://systemsworld.club/t/sistemnoe-mirovozzrenie/9204)