# Система образования - это фундамент обще…

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-10-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/sistema-obrazovaniya-eto-fundament-obshhe/5787/1

---

Система образования - это фундамент общества. Директор по развитию выстраивают по образу и подобию.
Интеллект-стек: "Опыт предыдущих проектов ведь тоже учит мастерству, учит не только образование, понимаемое как «импорт» уже полученного кем-то знания. Получается, что чем лучше учебный план по обучению мыслительному мастерству/интеллекту — тем сильнее будет получаемый по итогам обучения интеллект! Те, кто решает больше самых разных проблем и берёт их каждый раз на границе тумана будущего, то есть на пределе своих возможностей — у тех вырабатывается не только хороший набор прикладного мастерства, но и сильный интеллект, набор общих для самых разных прикладных умений мыслительных умений/способностей, дающий возможность на следующем такте решить проблему, которую нельзя решить «с нуля», просто потратив много времени именно на её решение. Время на «упереться и попробовать решить» таким не предобученным и неопытным агентом будет потрачено, но результата не будет! Именно это неизменно подтверждается в экспериментах по AI: с нуля агент не может научиться решать какой-то класс проблем, потратив много времени, но если агент накапливает опыт решения проблем промежуточной сложности, то он справляется и с той проблемой, которую не мог решить при попытке это сделать «в лоб», методом грубой вычислительной силы".