# "Организация досуга". Заметки

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2023-08-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/organizacziya-dosuga-zametki/4840/2

---

Дмитрий, большое спасибо за обратную связь. Отвечаю по пунктам.
Мелочи:
1. Не знаю как учесть сейчас, но может в будущем. Название может со временем придумается цепляющее, сейчас важнее точность. "Повышение качества и полнота жизни" не совсем тянет на название практики, и слишком объемное. Хотя по сути согласен, досуг помогает повысить качество жизни.
2. По моему, не требует изменений в тексте. В мета-модели не столько важно разделение на "Зачем" (чтобы уйти от плохого) и "Почему", в ней именно ставится повествование от текущего состояния, то есть чтобы уйти от проблемы.
3. Не совсем понял. О какой верхнеуровневой модели идет речь, то есть модель чего имеется ввиду?.
4. Согласен частично. Попробую внести правки, но я пробую давать все понятия в курсе с разных сторон, и конечно, что-то будет резать слух. Профессиональное не всегда означает зарабатывающий, более важное свойство — высококлассный специалист.
5. Не учтено. В самом начале пишу, что деление на работу и досуг — условное. Все зависит от вашего внимания в конкретный момент. Чем ваш пример с танцем отличается от приведенного примера с охотой. Почему у вас вдруг танец стал “досуговой практикой”? У кого-то это вполне рабочая практика. И еще, предложенный принцип - что важнее результат или процесс - именно говорит “важнее”, но не говорит о “единственном”. То есть в досуге важнее процесс, но результат тоже нужен, а в работе важнее результат, но процесс тоже нужен.
6. Согласен. Сделал уточнение через отдых. В будущем надо будет собрать все практики по работе с системой “тело”, включая питание.
Мысль по ходу чтения:
да, впечатления важны, в том числе как встряска. А в целом, на жизнь человека можно посмотреть с точки зрения получаемых впечатлений. Это что называется отпечаток в голове.
Не получилось:
Да, с таблицами нужно поработать. Я сейчас в написал раздел “Введение”, там подобнее описал как ставить каждую практику, и вообще думаю, что этот курс будет в том числе курсом моделирования в coda. По сути, прохождение курса будут связано с моделированием каждой практики, то есть с заполнением соответствующих таблиц. Причем будут таблицы по каждой практике и будут общение таблицы по всем практикам.
Попытка понять взаимосвязанные роли и рабочие продукты ролей:
В целом, да.
По сути:
1. Согласен. Мотивирующих мемов добавлю, тем более, что сейчас разрабатывается Манифест деятеля. Или, наоборот, все мировоззренческие идеи будут в курсе “Системное саморазвитие”, а в курса “Практики саморазвития” останется только объяснение практик.
2. Согласен по силе воли!
Спасибо большое за подробное описание тестирования. Это позволило лишний раз почистить и улучшить текст.