# Самостоятельно учиться - это тренд будущего

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-09-22

**URL:** http://systemsworld.club/t/samostoyatelno-uchitsya-eto-trend-budushhego/5397/1

---

1. Самостоятельно учиться - это тренд будущего. Нужен интеллект, чтобы учиться быстро и продуктивно. Для этого нужно помогать, когда сложность зашкаливает. Сложность может быть в отсутствии собранности или в развитости мыслительного мастерства. Взять из Митио Каку: http://www.tayni-mirozdaniya.ru/2021/08/blog-post\_70.html.
2. Багаж знаний накапливается в течение жизни. Можно только методом проб и ошибок, а можно вместе с этим методом подключить теории. Так быстрее и меньше вероятность неудачи
3. Капица: «Одной из особенностей Физтеха всегда было, что на экзаменах по физике можно было пользоваться любыми шпаргалками, учебниками, конспектами — пожалуйста! Нельзя было только советоваться с другими студентами. Экзамен должен был выявлять не знания, а понимание. Но это требует совершенно другого подхода к уровню преподавателей, они сами должны понимать, о чем идет речь, а для этого надо быть активно работающим ученым. Именно поэтому вреден ЕГЭ, это ведет совсем в другую сторону. Самый простой вопрос: впадает ли Волга в Каспийское море? Даже этот вопрос можно обсуждать. Потому что, скажем, миллион лет тому назад она впадала в Черное море». ЕГЭ не про мышление, он про шаблоны. Нет смысла проводить экзамены, должна быть другая архитектура обучения. И необязательно делать ставку на гособразование.
4. Максимально доступный контент через практики саморазвития. AI и быстрая подготовка учителей. Государство дает средства ученикам???
Мы поэтому делаем онлайн-курсы для самообучения.
И даже сложному знанию. Невозможно каждому поставить учителю. Знаний много, каждому своё и в своем порядке. Поэтому человек должен уметь выбирать сам.
Нужны методы обучения. И нужен интеллект с кругозором.
У нас будет помощник обучению.
1. Университетские онлайн-курсы уже существуют, это действительно блестящая идея. Правда, процент бросивших учёбу на таких программах пока очень высок. Это связано с тем, что люди еще не перестроились, не научились работать без наставника по принципу «только ты и монитор компьютера», у них нет высокой мотивации. С другой стороны, онлайн-система только зарождается, ее нужно корректировать. Но развивается и совершенствуется она довольно быстро, и, безусловно, именно за ней образование предстоящих 50 лет. Университеты сохранятся, но это будут преимущественно виртуальные вузы, обучение в которых основано на облачной системе. Тех, кто посещает лекции в традиционных учебных заведениях, будут считать неудачниками. О них будут говорить: «Он не смог сам сконструировать свое образование». Для личной образовательной траектории.
2. Освободившийся умственный резерв переориентируется на развитие способности думать, анализировать, аргументировать и принимать в итоге верные решения. http://www.tayni-mirozdaniya.ru/2021/08/blog-post\_70.html?fbclid=IwAR3HpsSKlVmtLObC\_vp9Puih-BJzupvtQBN8qY\_S8xnfp5iLjxJ5QB5gRBs&m=1
Что такое обучение на примере экономиста: Каждый может сделать прогноз. Но готов ли за это кто-то оплатить? Макроэкономист в ЦБ
Будет ли прогноз экономиста на 100% верным? Скорее нет, но вероятность качественных прогнозов на длительном периоде выше, чем не у профессионала.
Есть ли гении, которые не учились?
Самообучение - это ставить софт себе самим. Можно расширить объём памяти или вычислительную мощность поднять.
Гены дают начальную вычислительную мощность, а дальше нужно развивать. БАгаж знаний накапливается.
Получаем из внешней среды, проверяем и еще больше получаем из среды (пользуемся уже известным), и тем самым делаем сложную сеть. Буквально создаем, так увеличивается вычислительная мощность мозга. Чем сложнее, тем лучше работает. Дальше можно её загрузить чем-то более нужным. Изучая математику, мы расширяем свой потенциал. Как только появляется повод сдохнуть, они дохнут. Не болеть, хорошо питаться, не нервничать и много общаться. И постоянно учиться, но в 2 стороны общаться: подать информацию и слушать.
Про рост. Он изменяется в см, деньгах, сложности систем.
Наследуется потенциал интеллекта, сам интеллект развивается. Мышление - это способность интеллекта. Она нас и интересует. Мышление базируется на генах, но их одних недостаточно. https://republic.ru/posts/104072?utm\_source=republic.ru&utm\_medium=email&utm\_campaign=morning
У гениального ученика всегда окажется сотня учителей. Наблюдение Бладера
Человек современный мыслит как программа, то есть человек не видит нюансы, а мыслит как клише.