# Интеллект

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-10-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/intellekt/5952/1

---

Человек современный мыслит как программа, то есть человек не видит нюансы, а мыслит как клише.
Нулевой уровень – нет интеллекта. Это действование по предписанному шаблону. Это как калькулятор, который четко выполняет определенные действия.
Первый уровень (локальная генерализация) – специализация или способность решать новые задачи в рамках прикладной деятельности. Пример – бухгалтер. Или заполнение разных заранее известных табличек по своей деятельности.
Второй уровень (широкая генерализация) – широкие когнитивные способности, то есть способность решать разные новые проблемы по своей сфере деятельности. Например, бухгалтер-руководитель, который может работать в самых разных отраслях.
Третий уровень (экстремальная генерализация) – способность быстро научиться новому делу и/или найти решение заранее неизвестной задачи. Это деятель, меняющий мир.
Четвертый уровень (универсальность) – это уровень человечества и умение находить проблемы вселенского масштаба. Здесь включаются все люди и компьютеры, а также сверхлюди.
Машинный/искусственный/компьютерный интеллект сегодня в целом решает задачи локальной генерализации/robustness, то есть разбирается в узких предметных областях. Это огромный прорыв по сравнению с тупым роботом, выполняющим заданные операции в заданной последовательности только с определёнными предметами, и даже не классами этих предметов.
Chollet (и ещё множество лидеров AI) призывает решать проблемы, появляющиеся при широкой генерализации/flexibility.
Так мы можем говорить о создании сверхлюдей.
> уровни интеллекта по линии универсальности проблем/задач, которые он может научиться решать:
https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/intelligence-stack/2023-07-27/11486
Характеристики интеллекта:
1. Умность появляется в процессе эволюции, и является инструментом для ускорения бесконечного развития, в тч прироста мастерства агентов и постановки новых проблем. Умность/интеллектуальность появляется в ходе эволюции как раз как средство для ускорения бесконечного развития, для бесконечного прироста видов мастерства агентов (животных, людей, а дальше технических систем и гибридных коллективов из людей и оборудования, включая датацентры с AI), бесконечного прироста в классах проблем, которые научилось решать человечество как коллективный агент. Интеллект невозможные ранее задачи (типа полёт по орбите в космосе вокруг Земли или общение по видеосвязи) превращает во вполне решаемые.
2. Вменяемость.
3. Интеллект замечает паттерны в любой области. Это универсальность и скорость замечания паттернов.