# Идеи и мемы, меняющие мир к лучшему

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2023-11-16

**URL:** http://systemsworld.club/t/idei-i-memy-menyayushhie-mir-k-luchshemu/7406/1

---

Образование и просвещение являются основными практиками развития цивилизации. Они распространяют среди большого числа людей продуктивные мемы (идеи, смыслы), которые помогают жить и развиваться. Загруженные в человека мемы составляют мировоззрение человека.
Мировоззрение человека -- это модели себя и мира. Продуктивность мемов означает, что человек-деятель имеет лучшие на текущий момент времени модели себя и мира, а также некоторые из этим мемов помогают ему перестраивать себя и создавать успешные системы, которые меняют мир к лучшему.
Все идеи мы собираем в Манифесте деятеля, в котором объясняются эти идеи. Но некоторые идеи недостаточно узнать, их требуется перевести в мастерство и поэтому требуется обучение. Манифест служит больше просвещению, а для обучения мастерству мы создали программу курсов, которая разделяется на подготовительную программу "Новая грамотность" (умение быстро учиться новому) и основную программу "Организационное развитие" (мастерство директора по развитию себя, компании, сообщества).
Потенциально наши идеи, модели, курсы полезны для каждого человека, поскольку мировоззрение, основанное на sota знаниях помогает справляться с неопределенностями и найти смысл жизни в познании, а также формирует мастерство для того, чтобы жить интересной, счастливой и успешной жизнь. Однако, несмотря на это, не все идеи будут понятны широкой общественности без соответствующего обучения. Поэтому из Манифеста я хотел бы выделить несколько идей, которые будем тестировать в публичной сфере.
Вот список идей, которые в совокупности показывают уникальность нашего сообщества деятелей, меняющих мир к лучшему:
\*\*1. Системное мышление.\*\*
Системное мышление как такое имеет привлекательность среди интеллектуалов. Немногие понимают, что это такое, но мы уже долгое время находимся на мировом фронтире, и задаем моду. В частности, говорим о третьем поколении системного мышления, которое отказывается от привязки или предпочтения к человеку в языке и мышлении. То есть описываем мир и системы без привязки к человеку как центру всего. Это позволяет рассматривать и понимать различные уровни эволюции, этику и инженерию в контексте более широких систем и с связи с техноэволюцией.
\*\*2. Всё есть инженерия. И политика, и кулинария. Инженерия всего.\*\*
Любую продуктивную деятельность можно рассматривать как инженерию. И соответственно можно выделять общие понятия, принципы и паттерны для абсолютных разных сфер и отраслей. Соответственно можно учиться общим подходам, которые потом можно применять хоть в строительстве, хоть в ИТ, хоть в воспитании или в обучении. В этом кроется большой потенциал для человечества.
\*\*3. Техноэволюция и эволюция.\*\*
Вводим в обиход термин "техноэволюция". Объясняем развитие человечества не только посредством биологической эволюции, но и объясняем то, что привнесло во Вселенную человечество.
\*\*4. Развитие интеллекта за счет трансдисциплин интеллект-стека.\*\*
Мы даем свой рецепт поднятия интеллекта, причем не только человека, а человечества в целом. Интеллект развивается и усиливается за счет изучения трансдисциплин и реализации рабочих проектов. Мы выделяем 16 таких трансдициплин, а стандарт STEM считаем устаревшим. Мы говорим о новом стандарте фундаментального образования человечества. Причем человечество — это не просто люди, но и искусственный интеллект. Повышение общечеловеческого интеллекта (с AI) позволит решать решать глобальные проблемы, которые стоят перед человечеством — от продления жизни до межпланетного вида (колония на Марсе).
\*\*5. Новая грамотность.\*\*
Для современного мира нужна новая грамотность, поскольку без профессиональных практик ученика лишь малое число людей смогут быстро добираться до фронтира науки. Необходимо на порядки увеличивать число людей, которые могут работать на фронтире, а для ускорения обучения необходимы универсальные практики ученика.
Осознанное обучение практикам ученика позволит большему числу людей учится быстрее, в том числе с использованием экзокортекса. Цель — доведение до 100% новой грамотности в мире.
\*\*6. Мастерство саморазвития или умение быстро учиться за счет практик саморазвития.\*\*
Новая грамотность -- это взгляд со стороны человечества, а со стороны отдельного человека мы говорим о мастерстве саморазвития. В современном мире надо уметь учиться самому — это главный навык. Когда появляется ученик — тогда проявляется множество учителей. Не кто-то тебя научит, а ты сам должен уметь учиться тому, что ты сам считаешь важным для себя.
\*\*7. Просвещение продолжается.\*\*
Здесь мы скорее являемся частью уже ранее сложившего мейнстрима. Мы также считаем, что важно заниматься больше просвещением, чтобы в мире было меньше нетерпимости и вражды. Мы опираемся на принцип оптимизма по Дойчу для объяснения того, что человек и человечество может справиться с любыми проблемами за счет знаний. Мы считаем важным демифологизацию мира, создание хороших и понятных объяснений, а также их компактификации, чтобы поднимать желание (агентность) людей тянуться к познанию мира и решению сложных проблем, в пределе на уровне человечества и вселенной, а не только своих личных задач.
\*\*8. Экзокортекс\*\*
Современный человек как деятель — это просто биологическое тело с загруженными в мозг знаниями, а это обязательное его экзокортекс. Мы рассматриваем деятеля обязательно с его экзокортексом, в который входят девайсы с программами и AI. AI — не просто очередной модный тренд, а часть интеллекта человека и человечества. Учится не просто человек, а деятель с его экзокортексом.
\*\*9. Агентность\*\*
Продвижение общей концепции агентности как понятия, которое помогает объяснять желания и цели. Эта концепция лучше объясняет мир и то, как человеку лучше вписываться в новый мир, не потеряться в нем, а быть заметным и успешным. Агентность - это набор свойств системы, которые связаны с принятием решений и действиями в соответствии с обстоятельствами. Агентность определяет степень, в которой система взаимодействует с окружающим миром и приспосабливается к нему. Агенты имеют цели, модели себя и окружающего мира, и планируют достижение этих целей. Они также могут изменять себя и предвосхищать изменения в окружении.
\*\*10. Смысл жизни в познании.\*\*
Познание как построение всё более и более мощных объяснений/описаний/моделей мира, дающих всё более и более точные предсказания и деятельность по изменению мира в сторону благоприятных для нас предсказаний по имеющимся объяснениям — это и есть жизнь. В этом плане живым является вообще всё, идёт гигантское вселенское «вычисление». Деятель умеет решать свои личные проблемы за счет создания успешных систем для других людей, а для этого он находит смысл в познании мира.
\*\*11. Создание новых элит.\*\*
Пока сформулировано очень провокационно, но это пока для внутреннего объяснения. Мы говорим о том, что хотим обучить 1 млн.деятелей, которые будут разделять наше мировоззрение и будут демонстрировать определенное поведение (от бесконечного развития до создания успешных систем). Новая элита отличается от текущей, и устроена по другим принципам: каждый может стать, элита не страновая, а на уровне человечества (ответственность и системы на высоких уровнях), децентрализованные сообщества (вместо корпораций и наследства), ...
Каждая из идей должна будет пройти определенные стадии:
\* формулирование смысла. Сейчас я сделал первый набросок, но в дальнейшем будет необходимо переформулировать их, чтобы они были понятным широкой аудитории;
\* подготовка описаний: посты, мемы, видео и другие формы контента для широких масс. Здесь же УТП и скрипты (то как члены сообщества доносят информацию через сарафанное радио другим людям);
\* распространение через каналы ШСМ, которые встроены в определенную воронку;
\* реклама и продвижение на сторонних ресурсах.