# Группа единомышленников по просвещению

**Категория:** Новости

**Дата:** 2023-12-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/gruppa-edinomyshlennikov-po-prosveshheniyu/8075/1

---

Хочу организовать группу выпускников ШСМ, которым интересно продвижение в массы идей системного саморазвития и системного мышления.
Мне интересны люди, которые воспринимают всерьез новую грамотности и считают возможным ее массовое распространение. То есть чтобы осознанные умения ученика (в основе которых практики саморазвития) стали такой же обыденностью как умение читать, писать и считать. А уже на этой фундаментальной основе намного большее число людей смогут осваивать системное мышление и другие трансдисциплины интеллект-стека, а также дотягиваться до фронтира науки в самых разных областях, чтобы создавать успешные системы на разных системных уровнях.
Если вас интересует не только решение личных проблем, и вы можете совмещать работу, семью, досуг, спорт и личные увеличения с обучением и просвещением, то присоединяйтесь. Кроме этого желания, основное формальное требование — это успешное окончание, как минимум, курса «Системное саморазвитие».
Что мы будем делать? Мы будем ставить гипотезы по продвижению, вы будете сами тестировать эти гипотезы в своих социальных аккаунтах и в рабочих командах, в том числе постепенно становясь заметным, а потом и публичной личностью (высокие квалификации ШСМ требуют не только интеллекта, но и публичности). Мы будем встречаться 1 раз в неделю (или в месяц), чтобы обсуждать практики и технологии, смыслы и мемы в рамках Манифеста деятеля, личные успехи и неудачи, а также обязательно обмениваться опытом прохождения нашей программы.
Почему это важно мне и Школе? Мне хочется быть в кругу единомышленников, а Школе важны новые студенты, которых мы можем пропитать системными мемами. При этом я хорошо понимаю какой кайф получает учитель от ученика, который изменяет свою жизнь к лучшему. Хочу поделиться этим чувством. И конечно, это бесплатно, вернее за ваше будущее время, которые вы также будете инвестировать в других людей.
Мне интересно окружение людей, которые не боятся (или будут готовы преодолеть страх) публичной деятельности в донесении системных знаний (мне и самому еще надо много этому учится) и/или которые намереваются проводить пропитку ближнего окружения (осваивать риторику) или даже ставят амбициозные цели по проведению оргизменений на своих предприятий (даже пока не имея достаточных полномочий).
Почему это может быть интересно вам, кроме того, что вы так формируете свое продуктивное окружение? Дело в том, что новая грамотность в мире нужна не только Школе. Кто получил основной эффект от обычной грамотности? Было много неизвестных энтузиастов, которые захотели сделать мир лучше, и они это сделали. Это дело для тех, кто изначально хочет быть волонтером, но возможно, в будущем этот альтруизм выльется во что-то продуктивное для вас. Вы осознанно обрете одну из лучших профессий -- преподавателя и/или станете организатором реформы и/или станете публичным просветителем.
Кроме того, вам может быть интересно получать обратную связь от единомышленников по вашему обучению в Школе. Я буду стараться быть хорошим наставником, тьютором, культуртрегером и даже в исключительных случаях психотератевтом. Ко мне всегда можно будет обратиться за советом.
Конечно, не всё будет так радужно и просто, это не клуб для беззаботного времяпрепровождения и не дополнительный инструмент односторонней помощи вам в освоении программы. Это группа достаточно агентных (активных и инициативных), автономных и осознанных личностей, которые понимают чем могут быть полезны и зачем им инвестировать хотя бы 2-3 часа в неделю на данную деятельность.
Если вам интересно мое предложение, то напишите мне о себе в личку Телеграм: https://t.me/TserenTserenov.