# Личность и ИИ

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-01

**URL:** http://systemsworld.club/t/lichnost-i-ii/13124/1

---

Агентом может быть личность. Личность включает организм и мастерство или хард и софт.
Агент - означает внешнее поведение. А личность еще внимание на его устройстве.
[Аналогия личности и компьютера](http://systemsworld.club/t/analogiya-lichnosti-i-kompyutera/13156)
Компьютеру дает указания или формирует \*\*промпт\*\* пользователь. У человека тоже есть программы. Для человека - это окружение. Каждый раз человек находится в определенной среде, которая запускает определенные программы.
\*\*Впечатления\*\*. Неэргодичная система - человек. Это необходимо чтобы обучаться. Компьютер получает информацию одним способом и быстро может использовать её. Для человека получение большого обьема сложной информации требует иного подхода. Чувства, эмоции и впечатления позволяют получать, фильтровать и закреплять информацию. Здесь же функция вознаграждения. И еще надо готовить мозг и тело к работе, держать в тонусе.
Сознание — это чувствование, получение впечатлений. А это в свою очередь записывание в свою память. Так мы учимся через опыт. И мы получаем удовольствие или боль. Через это происходит запоминание. Может ли машина это повторить? Может ли она сама учиться и какие изначальные неуловоетворенности заложены в ИИ и как она будет приобретать другие.
\*\*Как контролировать ИИ?\*\* А как контролируется человек? Он находится в окружении, и соответственно ставит шкуру на кон, участвует в эволюции (включая техноэволюцию). Он пытается уменьшить неопределенность, стремится к познанию и снижению возможных проблем в будущем. Человек понимает, что ему полезно, комфортно и приятно быть в социуме.
Контроль осуществляется за счет определенных методов, которые распространены в культуре, включая корпоративную культуру. Много разных методов контроля. А когда речь идет об ИИ, то он должен будет встроиться в какое-то окружение?
В ИИ нет неуловоетворенности, поэтому не ясно зачем ему активность, какая у него мотивация?
\*\*Характеристики личности\*\* на примере автомобиля.