# Рефлексия на свою ошибку преподавателя

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-08-07

**URL:** http://systemsworld.club/t/refleksiya-na-svoyu-oshibku-prepodavatelya/15311/1

---

Эта заготовка про свою ошибку, которую я совершил, не распознав противоречие комментария подписчика с содержанием своего же курса. Я как автор и преподаватель курса не должен был пройти мимо этого противоречия.
Вероятно, я читал этот комментарий будучи уставшим и мощности не хватили, чтобы увидеть ошибку))). Или все же можно так отлично формулировать мысли, что прямо хочется с ними согласиться. Не буду здесь разбирать причину моей ошибки, а разберу в чем ошибка высказывания, которое подписчик приписал Максиму Дорофееву.
Под моим [постом](https://t.me/systemsthinkinglife/398) о мышлении письмом, где я в числе прочего говорю о заметках, подписчик написал: «Мне понравилась мысль у Дорофеева - пытаемся сэкономить пару минут на записи, и теряем годы на то чтобы вспомнить». Мне сразу эта мысль понравилась и я ее лайкнул. Вроде все правильно и логично. Я закрыл телеграм, и забыл об этом.
Но через пару дней открыл этот последний пост и случайно прочитал этот комментарий подписчика. Кстати, это было уже утром. И какого же было мое удивление! Удивление собой. Как же я мог такое одобрить, если эта фраза сбивает внимание с важного. Она противоречит тому, что я излагаю в своем курсе.
Конечно, первая часть высказывания о том, что «нельзя экономить время на составление заметок» абсолютно верное. Но эта первая часть используется как основа для второй части — не терять время, чтобы вспомнить. А вот эта вторая часть не совсем верная.
Мы делаем заметки не столько для того, чтобы не забыть. Слово «забыть» тут даже не уместно. Иначе получается, что наши мысли случайные и поэтому ими надо дорожить. Но это не так: они не случайны и ими не стоит дорожить, если есть настроеные технологии по постоянной генерации мыслей (творческий конвейер). Конечно, если нет [творческого конвейера](http://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533), то, вероятно, мысль может быть случайной как выигрыш в лотерею.
Однако, я пропагандирую то, что мы можем рукотворным образом формировать свои мысли. Во-первых, исчезающие заметки нужны, чтобы породить на их основе новые мысли. Во-вторых, любые приходящие мысли не случайны, они являются результатом потребления информации и удержания фокуса на важном. Не проблема что-то забыть в моменте, потому что за счет поставленных практик саморазвития вы все обязательно вспомните.
Поэтому мышление письмом связано с систематическим медленным чтением. Еще необходимо заниматься стратегированием, которое помогает удерживать внимание. Все это помогает не забывать важное, и даже если вы забыли что-то, то за счет постоянного фокуса и стратегирования вы снова вспомните и даже улучшите первую мысль.
Отдельная мысль не так-то и важна как представляется в комментарии подписчика. Намного важнее механизм постоянного порождения новых мыслей. То есть свою таблицу Менделеев «увидел» бы если не во сне, так в другом месте. Главное, что у него уже все было подготовлено заранее, чтобы эта мысль его когда-то посетила. Более того, эта мысль рождалась и проходила многие стадии.
Поэтому я не боюсь, что какая-то мысль пропала, я уверен, что она обязательно вернется. И «года терять» я не буду, если у меня есть творческий конвейер с поставленными практиками саморазвития.
То есть функция «не забыть» в составлении заметок — это вообще десятое дело. Главное в заметках в том, что это часть творческого конвейера, который порождает новые мысли и доводит их до воплощения. Поэтому «мы экономим время, не выстраивая творческий конвейер, и теряем годы лучшей жизни».