# Нужен ли дом?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-01

**URL:** http://systemsworld.club/t/nuzhen-li-dom/10035/1

---

Я в молодости хотел иметь дом. Это был мем, который попал из культуры. Потом я осознал, что дом -- это система, для которой нужна управляющая компания и я должен буду ей стать. То есть мне нужно будет много времени тратить на поддержание и эксплуатацию дома. Поэтому я изменил свое мнение, тем более что мне больше понравился кочевой образ жизни.
Однако, все же оседлый образ жизни имеет плюсы перед кочевым образом тем, что задает повышенные желания к быту и обустройству жизни. В кочевом образе ты от всего стараешься отказаться, поэтому берешь самое необходимое. А дом обычно всем захламлен, но все же ведя оседлый образ жизни человек становится большим потребителем.
Потребление способствует тому, что человек больше активничает и пытается больше думать. Несмотря на то, что кочевнику нужны тоже инновации, но оседлый образ жизни был стандартом жизни и развитию креативности это помогало больше, чем кочевым народам.
Что же я думаю сейчас на счет покупки дома? Я сейчас осознаю суть непрерывного и бесконечного развития и меня буквально ведет по жизни идея изменения мира, поэтому я веду активную исследовательскую, предпринимательскую и образовательную жизнь. Но кто-то не совсем осознает свое место, я тоже, наверное, лет до 40 этого не понимал. Поэтому для таких ситуаций каждое большое приобретение или мечта о доме позволяет черпать мотивацию к развитию. Например, недавно один родственник написал, что составил разговор о повышении зарплаты, потому что решил покупать дом.
У меня сейчас сейчас нет особого внимания на то, чтобы иметь дом в собственности или не иметь.Но вопрос о доме позволил мне порассуждать о мотивации, мемах, своем времени и целях. Если человек осознанно ставит высокие цели (больше, чем уровень семьи), то с вопрос с домом как-то решится, если непрерывно учиться и работать, постепенно повышая свою планку и идя к своей большой цели. А даже если я куплю дом, то буду четко понимать кто будет управляющей компанией. Я точно также могу снимать большой дом. Вообще мем с домом меня сейчас не особо волнует.