# Аналогия человека и компьютера

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-06-03

**URL:** http://systemsworld.club/t/analogiya-cheloveka-i-kompyutera/13156/1

---

Интересные выводы можно сделать из сравнения [человека](http://systemsworld.club/t/chelovek-agent-lichnost/13768) с компьютером. Действительно, если взглянуть на личность под таким углом, то можно увидеть, что мы - совокупность программ, которые исполняются в зависимости от обстоятельств. Компьютер способен показывать картинки, разговаривать и даже водить автомобиль - все это результат работы определенных программ. Аналогично, любое действие человека можно представить как исполнение некой программы.
Личность в итоге представляется как совокупность жизненных мастерств, которые можно разделить на мыслительное мастерство и прикладное мастерство. Первое – это синоним интеллекта, который включается когда человек сталкивается с чем-то новым, поэтому необходимо проблему перевести в задачу и выбрать подходящее прикладное мастерство для последующего действия. Также интеллект используется когда необходимо не просто выбрать прикладное мастерство из уже имеющихся, а когда необходимо научиться новому мастерству. Прикладное мастерство – это совокупность профессионального (или рабочего) мастерства, мастерства ухода за собой и мастерства саморазвития (умения учиться). Любое мастерство можно представлять как ИТ-программу, и в этом проявляется одна из аналогий личности и компьютера.
А как же запускаются эти “программы” в человеке? Компьютерную программу вызывает пользователь, в частности, работа AI вызывается определенным промптом, который задает контекст. Для человека точно также окружение действует как триггер, запускающий необходимые программы поведения. Но кроме реакция на внешние стимулы у человека есть еще внутренние побуждения (состояние, неудовлетворенности, мотивы), основанные на уже существующих привычках и установках (жизненном мастерстве). Таким образом, наше поведение – результат взаимодействия внутреннего “кода” и внешних обстоятельств. Получается, что для совершения действия необходимо [два ключа](http://systemsworld.club/t/dva-klyucha-dlya-dejstviya-cheloveka-naznachenie-sistemy-i-namerenie/13866): внешний и внутренний.
Как же создаются эти “программы” человека, то есть как развивается жизненное мастерство или как формируется личность? Ответ прост – через обучение. Все наши мастерства (навыки, убеждения, привычки) формируются в процессе жизни, начиная с самого детства. Мы постоянно учимся, перенимаем опыт, модифицируем свое поведение и таким образом “программируем” себя. Можно сказать, что жизнь калибрует наши программы, повышая и понижая их вес в зависимости от результата их применения в конкретных ситуациях.
Однако, важно понимать, что мыслительное мастерство формируется за счет фундаментальных дисциплин (трансдисциплин), которые намерены абстрактны, поскольку призваны сформировать мышление по обобщению, выявлению общих черт их разных прикладных ситуаций. Это и есть умение думать, и решать неизвестные проблемы. А вот желаемое всеми (это когда часто говорят "практика и только практика, без воды и теории") прикладное мастерство работает с уже известными классами задач. Плюс прикладного мастерства в том, что только по итогу его работы человек получает зарплату, бонусы, поощрения, признание и другие плюшки. Работа мыслительного мастерство не видна, но оно не имеет смыслы без прикладного мастерства. Но и быть глупым профессионалом тоже не вариант.
Изменение или развитие человека – это, по сути, перепрограммирование его внутренних алгоритмов (программ, мастерств). Для этого необходимо осознать свои привычные паттерны, желать изменений и последовательно вносить малые коррективы в свое поведение. Важно при этом заниматься повторениями (ведь именно они закрепляют новые модели поведения) и правильно обрабатывать обратную связь (если что-то не получилось при освоении системного мышления, то это не значит, что оно вам не подходит).
В отличие от компьютера, человек способен самостоятельно формировать новых нейронных связей (менять себя), благодаря чему и происходит перепрограммирование. Это может быть не так удобно, как простое обновление программного обеспечения, но другого у нас нет. Можно довольствоваться тем, что пока человеческий мозг гораздо более эффективный вычислитель, способный к самообучению и адаптации.
Понимание личности человека как системы, подобной компьютеру, хорошо объясняет перспективы в саморазвитии и самосовершенствовании. Мы можем осознанно влиять на “программы” своего поведения, погружать себя в продуктивное окружение, развивать новые навыки и привычки (жизненное мастерства), что в конечном итоге приводит к изменению нашей личности и повышению качества жизни.