# Корпоративная культура

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/korporativnaya-kultura/13601/1

---

Что такое культура и зачем она для цивилизации.
Почему нам важна культура? Так меняется мир для всего человечества, поскольку закладываем методы развития и мастерство личности. А еще мы так меньше тратим на рекламу.
Что такое корпоративная культура? И Почему она важна.
Лучшие реализации корпоративной культуры. Корпоративная культура - быстрая работа, обратная связь, непрерывное развитие и тп. Надо плюс 10 часов работать и учиться.
[details="Проблемы в корпоративной культуре:"]
Поскольку сегодня я уже хороню управление изменениями, освободите место для Agile… :smile:
Agile мертва. Вот, я это сказал.
Когда-то Agile был блестящим обходным путем для жесткой бюрократии и негибкого руководства, но теперь он позволил командам быстро и эффективно сотрудничать. Но где-то по пути он заблудился.
Вот почему я считаю, что Agile потерпел неудачу:
:one: Это стало чек-листом. То, что начиналось как образ мышления, превратилось в жесткий процесс. Стендапы, спринты и бэклоги превратились в бессмысленные ритуалы, в которых команды сосредотачивались на выполнении задач, а не на следовании основным ценностям Agile.
:two: Масштабирование без культуры. Организации масштабировали Agile-фреймворки, такие как SAFe, не решая культурные проблемы, создавая больше бюрократии вместо гибкости, которую Agile должен был обеспечить.
:three: Скорость важнее стоимости. Команды спешили быстро сделать «что-то», но часто дело было не в этом. Активность заменила влияние, а Agile превратился в суетливую работу.
:four: Сопротивление руководства. Agile требует доверия и автономии, но многие менеджеры не готовы отказываться от контроля. Без их поддержки команды изо всех сил пытались заставить это работать.
:five: Консультационный перебор. Консультанты увидели бизнес и превратили Agile в продукт, преувеличивая его как чудодейственное средство и своего рода неудачное управление изменениями, которым оно не является.
:six: Игнорирование человеческого фактора. Agile подтолкнул команды к достижению результатов с головокружительной скоростью, не заботясь о благополучии или доверии. За этим последовало выгорание, и вовлеченность резко упала.
Урок? Agile не потерпел неудачу сам по себе — он был саботирован плохим руководством, неправильным толкованием и одержимостью процессом над людьми.
Настоящие изменения начинаются с чего-то более простого, чем Agile или любая другая структура: подлинное руководство задает сотрудникам единственный вопрос, который действительно важен: «Как дела?»
Пришло время оставить позади чудодейственные инструменты и сосредоточиться на образе мышления и культуре, которые создают долгосрочные #transformation.
[/details]