# Примерно 2/3 года 2 миллиарда человек недовольны

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-08-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/primerno-2-3-goda-2-milliarda-chelovek-nedovolny/16284/4

---

Плохо когда попсовый заголовок и такой же попсовый текст. Здесь вначале как раз такой). Но все-таки главный смысл поста в пропагандировании культуры, сочетающей работу и досуг по определенному принципу. Вернее, это пока наша субкультура. Но как-то ее нести в массы необходимо. Дело в том, что деятелю, который стабильно растет и проводит оргизменения согласно нашей основной программе на высоких системных уровнях, необходимо уметь осознанно работать в среднем около 50 часов в неделю на протяжении года.
Это явный ориентир для наших мастеров, хотя мне кажется, что он не совсем осознается. Все больше налегают на основную программу, но не всегда имеют фундамент культуры обучения для этого. Поэтому и частые провалы в рамках нескольких месяцев обучения.
Но даже, если сейчас перетерпеть, то все равно это время будет невозможно выделять на протяжении лет и десятилетий без изменения методов организации жизни, без правильных практик досуга, стратегирования, планирования и тд. Собственно деятели отличаются от обывателя именно по количеству инвестированного времени. Поэтому приветствую такие посты о новой культуре. Ну а форма подачи тут не так страшна. Пост явно написан для внешней аудитории.

---

[quote="natali-maximum, post:5, topic:16284"]
А этот полтинник откуда вообще взялся? Это статистика по реальным людям?
[/quote]
«Полтинник» — это ориентир для тех, кто хочет стать деятелем, потому что «за 40 часов в неделю мир не поменяешь», Это говорил И.Маск, и я понимаю на своем опыте, что такого ориентира очень сложно добиться без перестройки свой жизни. Всем этого и не надо. Но кому надо, тем надо формально объяснить как.
Осознают это не все понимают, согласен.Но поэтому для всех, я считаю, должен быть заход через нулевой семестр, где учат осознанно смотреть на любое количество времени. Но у нас даже внутри пока нет консенсуса относительно культуры обучения. Даже мастера не совсем понимают за счет чего они так много работают (не все даже знают сколько точно), не выделяют эти методы как культуру работы и учебы. Работают и работают так уже долгие годы: объяснение у всех простое — трудоголик. Согласен с вами, что надо это больше объяснять про культуру, в тч про корпоративную культуру и культуру обучения. .
«Осознанно выделение времени» означает, что вы исполняете ритуал: я в какой роли и каким методом сейчас будут получать такой-то продукт. Поэтому и учет времени легко делается. Сначала это осознанное учтенное время будет около 20 часов в неделю (прикидка по студентам нулевого семестра, из которых у хорошистов в среднем 7 инвестиционных часов на курс). И даже к средним за год 30 часам в неделю нужно прийти по мировоззрению. А к 50 часам поход требует нескольких лет обучения на основной программе. Причем еще один ориентир - это доля инвестиционного времени, которое желательно доводить до половины от всего учтенного.
Время не самостоятельно, оно как ресурс связано с агентностью и мастерство. Растет все одновременно, и невозможно выдавать абитуриенту какую-либо большую цифру по времени без учета остальных двух.
Сейчас у нас на лендинге в разделе о том, что требуется для обучения на курсе первой стоит цифра 10-12 часов в неделю на нулевой семестр, хотя это даже максимум. А далее «Если у вас нет такого инвестиционного ресурса в данный момент, отложите прохождение курсов».