# Аргументы против позиционирования на чемпионов

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-09-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/argumenty-protiv-poziczionirovaniya-na-chempionov/16805/1

---

В итоге обсуждается несколько тем:
1. «Ставка на отличников» - это про какое время идет речь? Когда обучаем, тогда да, согласен. А если когда занимаемся просвещением и маркетингом, то не согласен. Кто такие эти «отличники по жизни»: уже успешные и чего-то добившиеся? Тогда мы должны выиграть конкуренцию у брендов, что пока сомнительно. Но и и целом, мне такая миссия не интересна.
2. Основное разделение в точках зрения - строим ли элитную бизнес-школу (и тогда боремся за отличников по жизни) или еще создаем новое высшее образование и делаем реформу новую грамотность. Для меня нет никаких двух ЦА, это все «одна бабочка, только на разных состояниях». Считаю, что наша программа рассчитана на все состояния развития личности. Я хочу, чтобы у каждого был шанс, и новая грамотность об этом, ну а дальше каждый решает воспользоваться ли им. Мы можем приводить в нашу бизнес-школу или в какие-то другие уже готовых к сложному обучению людей.
3. Я пока только готовлю почву под второе направление, но тем не менее считаю, что даже в текущей конфигурации курсов было бы полезно всем проходить нулевой семестр. Сейчас (когда ушли первые энтузиасты) лучшие студенты основной программы - это те, кто как раз проходили нулевой семестр. Это не совсем про иммигрантов аналогия. Речь о методах! Мы топим за методы и методологию, но при этом надо также осознанно говорить о методах обучения (методах ученика, методах саморазвития). Большинство людей не ставили эти методы осознанно, я сам когда писал курс (и соответственно сдвинулся в правый спектр), то многое пересобрал для себя из методов обучения. У большинства взрослых заученные со школы и вуза полуметоды. Кому-то повезло и он заучил больше хорошего, а кому-то не повезло, и он всю жизнь думает, что обделен природой.
4. Я абсолютно против вокизма и психологии. Вот буквально вчера выплеснул порцию эмоций после разговора с приятелем. Но при этом я считаю, что крутое содержание можно донести по разному, и форма очень важна. Обучение происходит в результате множества касаний студента, и по зубам мы ему обязательно дадим, но необязательно это делать налево и направо без разбора. С другой стороны, я также согласен, что «на обиженных воду возят». Но тут как в этике: что правильно — цель оправдывает средства или нет? Выбор каждый раз уникальный.
5. Мне представляется, что здесь путаница. В спортшколы берут 1 из десятков тысяч спортсменов. В лучшие вузы точно также. Во-первых, у нас нет бренда лучшей в стране или в мире. Во-вторых, задача выучивать не единичных чемпионов, а спортшкола на это и рассчитывает (олимпиада не часто). В-третьих, у нас подготовительный процесс не связан с подготовкой к олимпиаде, а мы прививаем культуру учиться всю жизнь.
Мы хотим обучать массы, поскольку каждый может на своем месте поменять мир. Даже домохозяйка проникается нашими идеями и уже что-то пытается сделать со своим сыном. Обычный неудачник в школе и вузе вдруг становится уважаемым в команде, он почувствовал свои силы. И он может не сразу, но уже с бОльшей вероятностью когда-то станет директором по развитию.