# Осознанность и влияние наших действий на мир

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-11-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/osoznannost-i-vliyanie-nashih-dejstvij-na-mir/19564/1

---

Каждое наше действие так или иначе вносит изменение в мире. Даже если кажется, что ничего не произошло, но все равно энергия была израсходована. Но нам, конечно, хочется результативных действий.
Многие из этих действий направлены на то, чтобы изменить мир вокруг нас. Даже если мы намеренно не пытаемся его изменить, наши поступки все равно оказывают влияние. К примеру, когда кто-то решает перейти на работу в другую компанию, это может привести к изменению динамики в коллективе, повышению конкуренции или появлению новых идей.
Осознанная жизнь — это понимание того, как наши действия могут приводить к конкретным изменениям. Изменения — это появление новых систем или преобразование существующих. Например, изобретение электричества создало целую систему технологий и изменило образ жизни человечества.
Мы действуем, чтобы что-то поменять, обычно наши действия имеют какой-то смысл. Обычно мы хотим улучшить жизнь себе или своим близким. Предприниматели создают продукты и услуги, чтобы сделать лучше другим. Например, разработка приложения для обучения иностранным языкам помогает многим людям получить новые знания и возможности.
Однако любые наши действия делают кому-то лучше, но могут сделать и хуже другим. Можно сделать лучше себе, но при этом навредить кому-то. Например, строительство новой фабрики может создать рабочие места и повысить экономику региона, но одновременно привести к загрязнению окружающей среды и ухудшению здоровья местных жителей.
В физическом мире действует эволюция, а в мире людей — техноэволюция. В разных средах действуют различные физические законы: в воде предметы ведут себя иначе, чем в воздухе или в горах. Аналогично, в обществах и разных семьях обычаи и нравы могут сильно отличаться. В одной культуре определенные жесты считаются нормой, в то время как в другой могут быть неприемлемыми.
В предпринимательстве рынок определяет, что лучше, и это пример техноэволюции. Здесь задействуются мемы и идеи, придуманные человеком, а не только законы природы. Нормы общества определяют принципы, по которым мы будем отбирать свои действия. Если общество развивается и в нем распространяются правильные этические мемы, то будут поддерживаться и распространяться правильные действия. Например, если в обществе ценится экологическая ответственность, то бизнесы будут стремиться к устойчивым практикам и снижению вреда для природы.