# О субкультуре ШСМ

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-05-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-subkulture-shsm/12551/1

---

Мы ставим культуру, но пока это субкультура. Наши сделать её модной. Как зарождается мода? Чтобы все говорили? Нужны мемы, нужны раскрученные пионеры, нужна история и системы создания, которые будут тестировать разные гипотезы.
🔴 Причины возникновения субкультур
Нет точной даты или события, которое бы беспрецедентно отмечало бы веху зарождения такого явления как субкультуры, которому позже некие «родители» выбрали бы имя «субкультура». Итак, это явление НОВОЕ. По факту, в XIX веке субкультур ещё не существовало. А в XX столетии они начинают активно «расти и развиваться». Каких-то 100 лет, подумать только! Выходит, очень молодое явление с точки зрения человеческой истории. Перешагиваем порог ста лет и получается, никаких субкультур не было… По крайне мере, их таковыми никто не считал. Существовали, конечно, другие категории: мистика, эзотерика, религия, традиция, наука, — да что угодно! Кажется, что всё было, кроме субкультур.
:question: Что же послужило причиной возникновения субкультуры? Ещё один номинант на звание «Самый сакраментальный вопрос», чёткого и аргументированного ответа на который не было до этих дней. Однако, по моему мнению, существует три причины возникновения Субкультур.
:black\_small\_square: Первая — прототипологическая. Её можно сформулировать одним словом — Лишение. Эта причина гласит: всегда есть люди, которые не хотят жить так, как их заставляет новое общество — капиталистическое. Так, в 1830 году многие как в Европе, так и за её пределами по всему миру, оказались лишены того образа жизни, к которому они так привыкли. И вряд ли кто-то действительно открыто мог прогнозировать столетиями или десятилетиями ранее, что произойдёт геополитическое мировая трансформация, и Европа из одного строя буквально перейдёт в другой строй. Речь идёт о таких событиях, волнами захлестнувшими Европу, как буржуазные революции, венчающие переход от Монархии к Республике. Это достаточно серьёзный катаклизм, непосредственно лишивший привычного образа жизни и «бросивший» огромные общности людей в пучину нового, неизвестного и пространного будущего.
:black\_small\_square: Вторая — отсутствие социальной справедливости в обществе. Что же, это сегодня, в XXI веке, мы совершенно привыкли к таким явлениям, как «бизнес», «деньги», «кредиты», «прибыль», «конкуренция» и т.д. А представьте только, ещё 500–600 лет назад таких категорий попросту не существовало! Появление бизнеса, денег, товарно-денежных отношений знаменует появление совершенно другого общества. Естественно, не все были согласны с подобного рода изменениями. Впрочем, придётся заметить, что людей никто не спрашивал (ни референдумов, ни социологических опросов). Изменения произошли, проложив путь-дорогу двум мирам: в XX столетии они стали известны как социализм и капитализм. И появились довольные и недовольные новым строем и новой иерархией свежеиспечённого мира.
:black\_small\_square: Третья — психологическая (поиск смысла жизни в новых условиях). Самому человеку в одиночестве искать смысл крайне сложно. Ведь чаще всего он не философ. В том числе и по этой причине люди объединяются, для того чтобы искать и найти этот смысл жизни вместе. Всегда будет группа лиц. Прослеживается чёткая тенденция: практически все субкультуры зародились и развились в США. Среди них и байкеры, и хиппи, и панки; пожалуй, только скинхеды — немецкое явление (их родина — Германия) и, возможно, толкиенисты, которые изначально были более активны в Европе (сегодня всё иначе). Как видим, исключения в виде «не-американского места рождения» редки.