# Как принять сложное решение

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/kak-prinyat-slozhnoe-reshenie/10252/1

---

Многих мучают выбранное решение. Конечно, бывают такие ситуации, когда принятое решение сложно исправить. Но большая часть решений исправить или подкорректировать можно. Например, стоит ли мне делать ставку на прикладное мастерство.
Я действую исходя из итерации и инкремента. А второй принцип связан с личным стратегированием. Не важно принятое решение (хотя выбираю любое из тех, что лучше походят, а главное, чтобы не фатальная ошибка). Дальше постоянная корректировка.
К сожалению, сложно говорить про правильность вашего решения, я не знаю всего контекста. И вряд ли кто-то его может знать, кроме вас. Ваш вариант, конечно, имеет право на существование, вы сделали упор на прикладное мастерство и обосновали это письменно.
Я не особо думаю, что мое любое решение правильное, первоначальное решение вообще не сильно важно (только если оно не приводит к фатальной ошибке). Дело в том, что у меня поставлена практика стратегирования, и я регулярно рассматриваю свои письменные гипотезы, а потому делаю поправки. Также письменно. И создается ощущение, что мой текущий интеллект смог найти наилучшее видимое мне решение.
Но чтобы моя нейронная сетка постоянно развивалась необходимо постоянно вкладываться в интеллект. В целом, мои общие рекомендации тут: [Telegram: Contact @systemsthinkinglife](https://t.me/systemsthinkinglife/320).