# Вопросы для повторения и самопроверки из курса 0.2. Практики саморазвития

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2024-05-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/voprosy-dlya-povtoreniya-i-samoproverki-iz-kursa-0-2-praktiki-samorazvitiya/12856/2

---

Хорошая работа с курсом. Очень рад, что продолжаете мыслить письмом и публиковать ответы на вопросы.
[quote="faritalimov, post:1, topic:12856"]
Я живу так, как мыслю, но это не точно. Скорее "кто не мыслит, тот живет так себе".
[/quote]
А это отлично написано!

---

> Зачем деятелю систематическое медленное чтение?

арываолвр. ылопывлплвырпллдподлосчбьмтьчстмьбсч. авпроаврпаврправлопрлаврлпораволрполав
роврполыврлпо
вивыол

---

Отличная работа, Николай!

---

[quote="enrgynova, post:1, topic:16166"]
В 21 веке мыслить одной только головой уже недостаточно. Необходимый навык современного человека, чтобы идти в ногу со врменем, - мышление письмом.
[/quote]
Надо бы закончить мысль из предыдущего предложения, что мыслим письмом с помощью экзокортекста, который является вторым мозгом.
В целом, хорошая работа! Правильно, что опубликовали. Теперь в качестве упражнения: вернитесь к этой заготовке завтра (не раньше) и попробуйте его немного доработать. Так вы на практике проделаете принцип возврата к своим заготовкам.

---

[quote="nikolay-cherevatenko, post:1, topic:16426"]
освоить курсы основной программы.
[/quote]
Да, мышление проговариванием как и мышление письмом -- это форма, а есть еще содержание, то есть что именно проговаривать в процессе обучения. Мы в первую очередь, относим эту практику к процессу обучения, в рамках которого изучаем новые понятия и теорию в целом.

---

[quote="viktoriia-sanko, post:1, topic:16502"]
для работы с мыслями,
[/quote]
Не просто для работы, а буквально когда вы пишите, тогда вы и формируете мысли. Да, конечно, какая-то информация у вас уже была до старта мышления письмом, но в процессе появляется новая информация!

---

[quote="enrgynova, post:1, topic:16982"]
почему невозможно - так и не понял.
[/quote]
Отличная работа, Денис! Все разобрали по по полочкам и ваша мысль про собеседника очень правильная!
По поводу мастерства в проговаривании. На основной программе вы будете изучать онтологику и моделирование, там вы поймёте как выделять объекты и их отношения. Сейчас пока вы пока обращаете внимание на понятия из курса. Но в жизни и работе надо пониматься как выделять эти принятия, и хорошо понимать какие бывают между ними отношения. Это все будет на курсе «Рациональная работа».

---

Денис, отличные рассуждения про роли, сон и практики досуга. Вы уже можете связывать между собой разные понятия и проводите рассуждения, за которыми последуют действия.

---

[quote="nikolay-cherevatenko, post:1, topic:16890"]
отдыхай каждую минуту
[/quote]
Отличная работа, Николай! Только про каждую минуту все же перебор).

---

Михаил, с почином и началом мышления письмом в нашем клубе. Очень хорошо, что выполнили ДЗ и написали эту заметку. Продолжайте, пожалуйста). Если многое понятно, то попробуйте описать какой-то опыт из своей жизни, где это понятное из курса вам встречалось.

---

Михаил, очень хорошо, что опубликовали свои ответы, и вдвойне хорошо, что составляете свои заметки! На многие вопросы можете получить ответы в видео вебинара: https://www.youtube.com/watch?v=3DCC\_bqjRzI. Там в описании есть ссылка на публичную coda, где еще есть дополнительный материал, которые поможет в ответе на ваши вопросы в заметках. Продолжайте далее работать с ДЗ. Не нужно сейчас 15 часов в неделю. Поставьте себе ориентир, который будет чуть больше обычного. И главное постараться так работать с небольшим увеличением. Ничего страшного, что не будете выполнять все ДЗ, главный ориентир сейчас -- это плановое время на обучение и его выполнение. А результат обязательной придет после постановки систематичности.

---

> Зачем деятелю инвестирование и учет времени?

пвапавп


> Что общего и чем отличаются инвестирование времени и инвестирование денег?

авпавпавп


> Какой рабочий продукт получается по итогам инвестирования и учета времени?

авпфвапав


> Перечислите основные принципы практики инвестирования времени.

апфвапфв

---

> Зачем деятелю инвестирование и учет времени?

пвапавп


> Что общего и чем отличаются инвестирование времени и инвестирование денег?

авпавпавп


> Какой рабочий продукт получается по итогам инвестирования и учета времени?

авпфвапав


> Какие количественные показатели в практике инвестирование и учет времени?

etergtertea


> Перечислите основные принципы практики инвестирования времени.

апфвапфв


> Мои заметки по изученному разделу. Например, что вам больше все запомнилось и что вызывает наибольшие вопросы.

sagfdsgfdgadf

---

> Зачем деятелю мышление проговариванием?

ответ 1 на вопрос


> Чем мышление проговариванием отличается от риторики, мозгового штурма или дружеского общения?

Ответ 2


> Какой рабочий продукт получается по итогам мышления проговариванием?

Ответ 3

---

[quote="marina-zazharskaia, post:1, topic:19623"]
договориться
[/quote]
А представьте, что это возможность. Может найдете что-то новое для себя. С другой стороны, можно потренироваться в пропитке)

---

Хорошая работа! Продолжайте писать и выполнять моделирование. Правильно, что начали с ближайшего окружения, можно еще окружение в соцсетях подкорректировать.

---

> Что такое эволюция и техноэволюция: какая у них общая функция и чем они отличаются?

выфпваып


> Как обучение и культура связаны с техноэволюцией?

авыррапвыр


> В чем разница между этапами постановки мастерства? Выделите ключевые понятия, которые соответствуют каждому этапу. Например, куда бы вы отнесли «систематичность» и «качество»?

полавролыпрлвоа


> Мои заметки по изученному разделу.

1. опролварпловроы
2. воларполывр
3. пролаврп
4. пваып

---

Хорошая работа!!!

---

Отличные заметки, Михаил! Обращение к курсу как к справочнику в процессе работы - это хорошая практика.

---

За «обалденную» большое спасибо! Тоже так считаю!!!

---

Юрий, по сути дела, вы будете использовать мышление письмом ежедневно, если будете формировать заметки, а потом разбирать их по темам приоритетных проектов. Каждый день вы выполняете какие-то работы по своим проектам и, вероятно, прорабатываете что-то новое. Вот для этого нового у вас должны быть заранее подготовленные черновики.