# Метафоры, аналогии и цитаты по системному мышлению

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-06-09

**URL:** http://systemsworld.club/t/metafory-analogii-i-czitaty-po-sistemnomu-myshleniyu/13294/1

---

1. Системное мышление можно представить по аналогии со способностью мастера собирать ящик с необходимыми инструментами, способностью быстро учиться работать с ними и создавать системы вместе. Только в этом ящике не просто инструменты, а лучшие методы (best practices) для создания успешных систем. И с этими инструментами работают специалисты разных профессий. А «чинить» можно себя как личность, можно развивать ребенка или команду, создавать новые продукты или компании.
2. Жизнь на разных системных уровнях — организм, личность, семья или команда, сообщество, общество, человечество — устроена одинаково. А системное мышление это устройство объясняет и обеспечивает создание успешных систем на любых системных уровнях.
3. Системное мышление уже затем учить следует, что оно любой проект и жизнь в порядок приводит.
4. Системное мышление — это мышление, которое опирается на системные понятия такие как система, роль, метод, архитектура и еще несколько десятков понятий из трансдисциплин интеллек-стека. Любое мышление опирается на какие-то понятия. Например, можно выделить математическое мышление или мышление прокурора, семейное мышление или мышление водопроводчика. В каждом из этих мышлений выделяются свои понятия, с помощью которых происходит познание мира, его описание или его изменение за счет определенных действий. Но системное мышление идет дальше, чем просто опора на понятия предметной области, оно опирается на универсальные (фундаментальные) понятия, которые применимы к любой области (сферы деятельности).
5.