# Стратегия развития Aisystant до конца 2024 и на 2025 год, 23.10.24

**Категория:** Новости

**Дата:** 2024-10-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/strategiya-razvitiya-aisystant-do-koncza-2024-i-na-2025-god-23-10-24/18556/1

---

Я ранее в июле [публиковал](http://systemsworld.club/t/strategiya-razvitiya-aisystant-do-koncza-2024/14589) стратегию развития Aisystant до конца 2024 года (тогда решил чаще предавать огласке наши намерения), сейчас ее пересматриваю и заодно описываю предложения по концепции использования новых подсистем. Все это делаю в рамках реализации практики стратегирования.
Из ранее намеченного мы уже что-то выполнили. Практически закончена работа по созданию первой версии кабинета преподавателя, и теперь студенты курсов с преподавателем могут получать обратную связь прямо в онлайн-курсе. Соответственно, преподаватели видят табель всей группы и могут оперативно реагировать на затруднения каждого студента. Начали работать над дизайном нового сайта ШСМ и заканчиваем работу над сервисом автоматического перевода всех наших курсов на английский (а впоследствии и на другие языки).
\*\*На ближайшую перспективу планируем:\*\*
— запуск программы лояльности и биллинга (оплаты);
— создание кабинета пользователя Aisystant 2.0, в котором будут учтены интересы студента онлайн-курса и группы с преподавателем, роли сотрудников дената и других служб ШСМ, разработчика и преподавателя, амбассадора и других ролей;
— встраивание в онлайн-курсы своего моделера и уход от Coda в образовательной деятельности;
— развитие ИТ-службы в части перехода на новые методы разработки и новые фреймворки (новая архитектура Aisystant).
Далее опишу несколько идей к концепциям использования подсистем, которые будет необходимо создать в рамках данных направлений.
\*\*В рамках программы лояльности и биллинга предполагается:\*\*
\* расширить возможности и облегчить оплату (например, через телеграм), а также онбординг и учет оплат для расчетов юнит-экономики;
\* ввести поощрение членов сообщества за различные активные действия по принципу “плачу больше, учусь систематично, занимаюсь просвещением продвижением — получаю больше баллов, которые могу обменять на обучение”;
\* реализация принципа табло, на котором различные роли будут видеть различные показатели (цифровая тень) для принятия своих решений. Например, студенты могут видеть не только показатели обучения, но и начисленные баллы за активные действия, которые могут быть обменены на скидку. Разработчики могут видеть ежедневные начисления денег за онлайн-курсы, которые вчера изучали студенты с платной подпиской. Финансист и бухгалтер может видеть данные юнит-экономики и соответственно настраивать гибкие тарифные планы, управлять денежными потоками и вести расчеты. Деканат может видеть показатели обучения, и, например, выдвигать гипотезы по методике обучения, чтобы снизить количество денег и времени, которые инвестирует в среднем студент для прохождения всей программы.
\*\*В новом кабинете пользователя 2.0 предполагается:\*\*
\* ввести несколько кабинетов для разных ролей. Кроме уже созданных кабинетов преподавателя и администратора, появятся кабинеты студента групп с преподавателем, кабинет амбассадора и другие с их функционалом и табло различных показателей;
\* создать ряд подсистем таких как уведомления, хелпдеск, сравнение версий онлайн-курсов и другие;
\* двигаем в сторону учета всего (цифровой двойник): времени, активных действий и т.п. Aisystant будет собирать статистику по всем активным действиям члена клуба, и это может быть хорошей информацией для самого человека и для работодателей, которым он может предоставлять эту информацию по запросу. В прошлых веках не все предприятия вели тотальный учет всего, а в спорте учет результативности пришел в конце прошлого века. Наиболее красочно об этом повествуется в фильме «Человек, который изменил всё». Как выразился один из героев фильма: «Теперь все команды перешли на подсчет, а кто не перешел, тот «ископаемое»;
\* создать систему управления кейсами (СУК), которая будет предназначена для оптимизации учебного процесса, повышения эффективности работы студентов, преподавателей и сотрудников. Она обеспечит управление задачами, автоматизирует процесс контроля выполнения обязательных работ и улучшит взаимодействие между всеми участниками образовательного процесса.
[details="Описание сценариев использования по системе управления кейсами:"]
\* В данной системе разработчики курса могут вносить обязательные задания, которые студенты должны выполнять каждую неделю. Студенты, в свою очередь, могут добавлять свои личные и рабочие проекты. Руководители проектов в Школе имеют возможность выдавать задачи своим сотрудникам, а деканат отвечает за составление расписания обучения.
\* Система будет ежедневно информировать всех заинтересованных лиц о предстоящих заданиях на день и неделю. При выполнении этих заданий пользователи могут использовать трекер Помодоро, который отслеживает время, затраченное на каждую задачу. Также доступен общий рейтинг за день, неделю, месяц, год и всё время.
\* Каждый пользователь может установить плановое время для каждой задачи и соответственно составлять бюджет времени на день или неделю (например, раз в неделю на сессии стратегирования). Система позволяет вести учет постоянных, временных и разовых задач (и формулировок работ). При этом она разделяет задачи и формулировки работ: задачи — это просто действия, а формулировки работ — это задачи, которые необходимо выполнить в определённый срок с заданным ресурсом времени определенному исполнителю.
\* Все задачи и работы привязаны к списку проектов, которые могут создавать заинтересованные пользователи. Например, деканат может создать проект «Обучение группы по какому-то курсу», руководители проектов создают рабочие проекты, а другие пользователи могут добавлять свои личные и рабочие проекты, не обязательно связанные с обучением.
\* Кроме того, система должна предоставлять возможность проводить аналитику, интегрироваться с PostHog и начислять баллы за активные действия пользователей. Также предусмотрено удобное табло для отображения списков проектов, задач и работ на различных временных промежутках: день, неделя, месяц и год.
[/details]
\*\*В моделере для Aisystant необходимо, как минимум, реализовать следующее:\*\*
\* создание собственных таблицы и доработка предложенных разработчиком курса с индивидуальными полями, что позволит им адаптировать моделирование под свои потребности и предпочтения. Это обеспечит гибкость в организации учебного процесса и управления проектами.
\* создание универсальных таблиц, которые могут использоваться в нескольких курсах, а также автоматическое подтягивание информации из этих таблиц в курсовые задания, что значительно упростит процесс обучения и минимизирует дублирование работы. Например, это могут такие таблицы как "Мои системы" или "Мой экзокортекс", которые могут использоваться в различных курсах.
\* формирование рабочих тетрадей по проектам, используя данные из разных таблиц. Это даст возможность структурировать информацию и отслеживать прогресс по конкретным рабочим проектам.
\*\*По развитию ИТ-службы будет необходимо решить следующие задачи\*\*:
\* выплатить накопившийся технический долг
\* перейти на новые технологии в разработке и в архитектурной работе, чтобы существенно ускорить работу. Сейчас у нас все двигается довольно медленно и требуется существенно обновить нашу инженерную платформу, включая новые фреймворки;
\* начать активно использовать AI в работе, в том числе для вёрстки.
\_\_\_\_\_
К октябрю 2024 года мы достигли следующих результатов:
\* Обеспечили открытый доступ к учебным материалам для широкой аудитории (тексты курсов бесплатны);
\* Студенты успешно проходят курсы по двум учебным программам, и количество программ будет увеличиваться, включая прикладные курсы вне основной программы;
\* Авторы курсов самостоятельно публикуют свои материалы;
\* Создан экзокортекс (интеграция с Телеграм и клубом), который можно использовать в качестве творческого конвейера (мышление письмом)
\* Деканат формирует учебные группы и назначает преподавателей и кураторов;
\* Корпоративные заказчики имеют несколько групп, за которыми следят кураторы;
\* Созданы открытые группы и интерфейс для продаж курсов;
\* Развивается сообщество с разными уровнями квалификации;
\* Создана социальная сеть (клуб) и чаты для поддержки студентов;
\* Реализована первая версия биллинга для управления финансами;
\* Начаты использование AI, которого метим в преподаватели;
В целом у нас имеется большой бэклог с множеством других идей и задач.
Если вам интересно принять участие в работе нашей команды, то напишите мне в телеграм @TserenTserenov, нам всегда требуются новые сотрудники.