# Надо ли слушать себя?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-04

**URL:** http://systemsworld.club/t/nado-li-slushat-sebya/10098/1

---

Конечно, надо. Но такого ответа недостаточно.
Смелость ставить высокие задачи, и каждый день идти к ним (автономность). Пример от [математика](http://systemsworld.club/t/eto-matematika/9083).
Ну вот агент как раз готов пройти через ухудшение, и практически всегда изменения приносят ухудшения (особенно сначала), а вот улучшения будут только в будущем. И причем нет 100% гарантии. Поэтому говорить про плюсы не совсем продуктивно. Лучше думать о фатальных ошибках, и не допускать их. Далее за счет постоянных попыток повышается вероятность успеха.
А учу я одновременно удерживать внимание на мире и на себе. Поэтому и систему делаю для людей, и сам при этом развиваюсь. Все делается одновременно, непрерывно и в увязке между собой. «При этом» тут главное, то есть не просто потому что найден ответ «зачем лично это нужно» (внимание на личных неудовлетворенностях о себе любимом), а скорее потому что «мне это лично нужно, чтобы мир поменять».
Я сам реально проходил то же самое в отношении «зачем мне лично нужно» (и все деятели проходят). Потом постепенно как-то (сейчас хотим уже формально учить) объяснил себе, и сейчас уже не могу иначе, чем «мне это нужно, чтобы мир поменять». А уже «мое личное нужно» находится и реализуется само самой. И это изменение мировоззрения и развитие агентности (калибра личности).
Я об этом начинаю говорить в СС (начинается пропитка), потом в основной программе развивается мастерство (до квалификации мастер), чтобы подтянуть способности к желаниям. Да и сами желания должны расти до высоких системных уровней в рамках основной программы, но пока с этим не очень получается. Поэтому многие на мастере останавливаются, и транслируют известные мемы «а мне большего и не надо, а публичность не мое, и т.п.». Но мы постепенно и с этим справимся.
«Смотреть» — это не тоже самое, что «важно». И это не означает, что не надо слушать себя. Но зато точно определяет, что себя нужно всегда менять. И, кстати, личное счастье лучше иметь не само по себе, а только вместе с успехом (умение создать системы для счастья других) и интересной жизни (роли в самом разном окружении).