# Задания: подготовка к обучению из курса 0.1. Системное саморазвитие

**Категория:** Блоги|Евгений (блоги)

**Дата:** 2024-08-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/zadaniya-podgotovka-k-obucheniyu-iz-kursa-0-1-sistemnoe-samorazvitie/15373/2

---

Евгений, успехов вам в прохождении! Если будут вопросы, то задавайте их обязательно. Можно в чате https://t.me/intro\_systemsthinking или тут в клубе.

---

> Опишите свои неудовлетворенности и ожидания от курса. Вы можете перечислить все свои рабочие и жизненные проблемы, а также то, что хотели бы улучшить в себе. Можно описать кратко, но чем подробнее вы все опишете, тем лучше. Это задание поможет навести внимание на важное для вас и повысить осознанность обучения. Выполнив задание письменно, вы увеличите вероятность успешного окончания курса, зафиксируете исходную точку, чтобы затем отслеживать изменения во время прохождения курса и в процессе подготовки к защите на заключительном этапе.

Я хочу систематизировать свой опыт и побороть хаос в жизни.


> Измените свой распорядок дня. Определите время для изучения материалов и выполнения домашних заданий начиная с первой недели, буквально пометив интервалы занятий в личном календаре. Напишите свою гипотезу по примеру выше. Через неделю вернитесь к этой – первоначальной – гипотезе напишите к ней поправку.

Я планирую заниматиться по утрам хотя бы начиная с 30 минут, а поэтому буду стараться ложиться раньше. Еще будет 30 минут выделять днем.


> Выберите трекер учета времени, выделяемого на прохождение курса (желательно 2–4 помидорки в день по 25–30 минут каждая). Например, в приложении для смартфонов Focus To Do существует группа ШСМ, к которой можно присоединиться по коду JNSYL. Заведите в трекере проект «Мое обучение». Используйте ритуал: в момент включения трекера подумайте о том, что сейчас ваша роль – ученик, а по окончании помидорки у вас должен появиться результат – прочитанный раздел (или несколько подразделов), в вашем экзокортексе – образовательные заметки, сделанные по ходу чтения. То есть, вами созданы какие-то рабочие продукты. Постарайтесь каждый раз использовать связку «трекер Помодоро плюс ритуал». Запишите, в чем для вас смысл такой связки, почему она важна, для чего нужна, и, при необходимости, ознакомьтесь с постом в клубе ШСМ. <http://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580>

Регистрируюсь в Focus


> Рекомендую активировать экзокортекс в личном кабинет Aisystant (страница Профиль) и зайти хотя бы один раз по свой учетке в клуб ШСМ: <http://systemsworld.club/>. Там вы сможете настроить собственную базу знаний, публиковать заметки, получать обратную связь от сокурсников, преподавателей и всего сообщества ШСМ.

Сделано


> Объясните себе, что при обучении на «Системном саморазвитии» вы не ведете никаких конспектов – вы записываете собственные мысли и тренируете свою нейросеть. Если ведение заметок вызывает сложности (такое бывает в самом начале обучения, потому что своя база знаний пока не собрана), то рекомендую записывать мысли в ячейки «Вопросов для повторения и дальнейшего изучения» (этот подраздел находится в каждом разделе перед «Домашним заданием»). Для этого выберите вопрос, который перекликается с вашей мыслью, или используйте ячейку с последним пунктом, «Мои заметки по изученному разделу». Так вы соберете ответы на все вопросы, и их не нужно будет писать с чистого листа после прочтения всего раздела.

Да, я усвоил это и буду стараться вести заметки тут при изучении курса, а также отправлять их в телеграм

---

[quote="dmitrii-zudochkin, post:1, topic:20860"]
записать только то что откликается своими словами величина намного сложнее
[/quote]
Дмитрий, с почином вас! Отлично, что быстро разобрались с платформой и опубликовали свою первую заготовку в блоге! С «конечной целью» обязательно разберемся. Вот вам для размышления пост про [цель](http://systemsworld.club/t/czel/20226).
Про конспектирование забываем, и стараемся писать своими словами как получится, необязательно много и часто. Постепенно этот навык придет.