# Политика

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/politika/9522/1

---

Мне всегда нравилась фраза: «если ты не интересуешься политикой, то политики будет интересоваться тобой». Однако, со временем понял её второй смысл. Для масс этот лозунг верен, но для создания издателя нет смысла следить за политикой, намного важнее создавать сообщества, которые меняют культуру и общества.
В России высокая агентность. Помню как во времена ЦСР обсуждали разницу менталитета и даже рассматривалась протестантская религия.
Религия и продуктивность:
1. Еженедельный поход в церковь — это как личная сессия стратегирования
2. Ежедневные молитвы мусульманина — это как обязательные перерывы между помидорками.
Но в качестве культуры главенствуют другие методы: Централизация. Водопад, любой ценой к определенной дате, быстро а не постепенно.
Президент за агентность нации. Неудовлетворенность, калибр системы методы и ресурсы куда направлять.
Политика — цель получить ресурсы общества, чтобы что-то сделать на уровне общества. Есть внутренний рабочий продукт - это консолидация общества, чтобы они совершили голосование. А пропаганда это метод того, чтобы сформировать мнение людей для последующего выбора.
Политика сравнима с просвещением. Просвещение — это тоже работа с обществом, но для того, чтобы поменять мировоззрение людей. Здесь не нужно чтобы люди выбрали партию, здесь нужно чтобы люди выбрали новые практики для своей жизни.
У просветителя целевой системой являются сами люди. У политика целевой системой являются системы на уровне общества, и с их помощью они меняют мир, в том числе мировоззрение людей.
Политика - это хороший пример, что создавая систему и реализуя практику вы также с помощью этой практики можете повлиять на другую систему. Например, на свой личный доход.
«Ни ума, ни правды, ни силы настоящей, ни одной живой идеи.
Да при помощи чего же они правят нами? Остаётся одно объяснение — при помощи нашей собственной глупости.
Вот по ней-то надо бить и бить нашему искусству».
Василий Шукшин
\*\*Политика — это борьба за ресурсы, чтобы создавать системы и продвигать новые методы культуры.\*\*