# 3 причины неудач

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/3-prichiny-neudach/13605/1

---

1. Неправильное мировоззрение (мемы) и недостаток мастерства, в том числе избегать проблем, учиться новому всегда, ...
2. Желание получить быстро, а надо терпение и постепенное развитие.
3. Ставят себя и свои проблемы во главу угла.
Причины проблем:
1. Не умеют непрерывно менять себя (систематично), не держат внимание на длительном промежутке времени
2. Не умеют работать с проблемами, и стараются их избегать
3. Не понимают зачем менять мир, если хочешь блага себе.
Есть 3 причины “почему” люди не достигают результата:
1. Они не умеют делать сложную работу
2. Они сдаются слишком рано
3. Они внедряют метод “разбогатей быстро и без усилий”
Выглядит логично
Особенно, когда ты крутишься в теме трейдинга и инфобиза
Каждый месяц на рынок залетает новый продукт с обещанием
космически быстрых результатов. Делать ничего не надо. Ждать не надо
Платишь. Щёлкаешь пальцем. Результат.
Но.
Было бы странно, если бы это работало
Давай сравним трейдинг со спортом
Спорт демонстрирует магию преданности делу
Ты не можешь обмануть своё тело 1 тренировкой на 5 минут. Не станешь ты после этого чемпом. Надо упорно тренироваться на протяжении многих лет. Точить меч своих навыков
Но бизнес-гуру предлагают обмануть тело.
“Тебе не нужны тренировки. Это прошлый век. Сегодня ты можешь пройти 1 простой комплекс упражнений и ты чемпион. А тупые люди пусть и дальше потеют!” - кричат они
Сегодня это комплекс упражнений
Завтра это революционная диета
В пятницу это волшебная пилюля
Зачем внедрять что-то сложное и потеть, если можно купить простой,
быстрый и эффективный способ?
И так продолжается из года в год
И не будет этому конца
Мой курс «Трейдинг по принципу 80/20» - это не кнопка «Деньги»
Это убирание лишнего из анализа графика, чтобы направить силы и внимание на значимое
А понимание значимого ты уже монетизируешь
Мой продукт - это сложный путь. Это не про изи мани… это про эффективность. А эффективность- это отношение полученного результата к затраченным на него усилиям.
Ты не заработаешь миллион с 1 сделки
Ты не научишься читать график за 15 минут
Ты не сколотишь состояние за 5 дней
Это ежедневный труд
Хорошая новость:
С каждой новой сделкой тебе будет всё легче
Ты создашь свою уникальную стратегию
Ты обуздаешь навык отбора подходящих сделок
Ты научишься уверенно исполнять свою сделку
Для этого напиши мне в директ и завтра (08.06) уже приступим к работе:
Но.
должен тебя предупредить:
Потребуется регулярность. Ведь, если ты будешь тренироваться раз в месяц, то каждый раз твои «мышцы» будут зудеть от боли
Поэтому регулярность наше всё