# Марафон стратегирования

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-08-31

**URL:** http://systemsworld.club/t/marafon-strategirovaniya/16347/1

---

По итогам вебинара "Практики личного стратегирования" ([запись](https://www.youtube.com/watch?v=cTMH9sR7Xzo) в Youtube) в [сообществе](https://t.me/intro\_systemsthinking) "Новой грамотности" в телеграм решил организовать новый формат обучения за пределами времени курсов. Это, можно сказать, такая "постпродажная поддержка клиентов после покупки", а в нашем случае -- после прохождения курсов.
\*\*Для кого запускаю марафон\*\*
На первый марафон приглашаю выпускников курса "Практики саморазвития". Если вы прошли курс, но застряли в применении или чувствуете, что не смогли получить максимум от курса или хотите далее совершенствоваться в группе единомышленников, то марафон может быть как раз вам поможет.
Однако, если вы не проходили курс или хотите пройти курс "Практики саморазвития" одновременно с марафоном, то я не рекомендую этого делать. Я рассчитываю на то, что на марафоне мы общаемся на языке понятий из курса "Практики саморазвития", и поэтому не будет времени объяснять самые азы. При этом наряду с марафоном вы вполне можете проходить курсы основной программы или другие прикладные курсы вне рамок нашей школы или реализовывать рабочие проекты (не связанные с обучением).
\*\*Основные параметры марафона\*\*
Цель марафона -- помочь выпускникам запустить практику регулярных сессий стратегирования и работу с важным в течение недели, а также настроить модели (таблицы и шаблоны), которые предлагаются в курсе для личного использования. А максимум, совершенствовать мастерство саморазвития по всем 8 практикам из курса, в том числе запустить творческий конвейер и увеличить количество инвестированного времени.
Продолжительность марафона -- примерно 5 недель (будем тестировать необходимое время), в том числе, как минимум, 1 раз в неделю онлайн-встреча и общение среди недели в общем чате.
Стоимость участия в марафоне -- бесплатно.
По итогам окончания марафона -- публичная защита в чате сообщества.
\*\*Требования к потенциальным участникам\*\*
1. Закончить курс "Практики саморазвития" в любом формате: самостоятельно или с преподавателем.
2. Иметь платную подписку "Бесконечное развитие".
3. Наличие 10 часов в неделю на участие в марафоне, на сессию стратегирования и на выполнение работ по "Важному" (см. п.5).
4. Согласие на публичную демонстрацию своих моделей по практикам стратегирования, включая согласие на размещение видеозаписей онлайн-встреч в публичной сети (в т.ч. на каналах ШСМ).
5. Наличие рабочего или личного проектов, в том числе это может быть курс основной программы ШСМ или курс другой школы или рабочий проект.
\*\*Что должны будут делать участники в рамках марафона\*\*
Каждый участник марафона обязан среди недели выполнять запланированные на сессии стратегировании работы и публиковать недельный отчет в виде заготовки в клубе, в которой описать:
\* была ли проведена еженедельная сессия стратегирования, в т.ч. предоставить повестку и рефлексию за неделю;
\* количество инвестированного времени на неделю и общего учтенного времени, чтобы обратить внимание на соотношение важного и срочного с текучкой;
\* список рабочих продуктов, которые были созданы на неделе по практике стратегирования и по важным рабочим проектам (названия и мета-модель, но необязательно показывать сами модели).
Если участник не выполняет данные требования за неделю, то организатор имеет право исключить его из группы.
Участие в онлайн-встречах по желанию. На этих встречах обсуждаем затруднения по всем практикам саморазвития, включая модели, мета-модели и экзокортекс, а также предложения по методике обучения.
\*\*Почему это может быть интересно выпускникам\*\*
Вероятно, что после окончания курса "Практики саморазвития" остались вопросы по содержанию или не до конца выстроен экзокортекс. Участники марафона смогут проработать свои затруднения по практикам саморазвития в группе с такими же студентами и под руководством наставника, который даст обратную связь.
Еще для неосознанной компетентности необходимо систематическое повторение, и поэтому групповое обучение может помочь удерживать внимание на протяжении длительного времени. Такое совместное обучение с большей вероятностью позволит довести практику до привычки.
Кроме того, вероятно, кто-то из выпускников сможет стать инструктором, а потом преподавателем и даже разработчиком собственной методики.
\*\*Почему это необходимо мне\*\*
Я хотел бы увеличить количество обученных студентов, которые смогли продемонстрировать свои результаты другим людям. Я также постоянно обновляю свои курсы и работа с уже продвинутыми студентами (а не только с теми, кто только в первый раз проходит курс) мне будет полезна, чтобы выявить проблемы в курсе.
Кроме того, я хотел бы стимулировать создание инструкторов, которые смогли бы нести полученные знания даже за пределом ШСМ. Вам будет необязательно для этого делать какие-то отчисления ШСМ. Наоборот, мы готовы всячески помогать выпускникам вести обучение на своих предприятиях, в других вузах и т.п.
\*\*Когда стартуем и как подключиться\*\*
Ориентировочный старт -- 15.09.24. Стартуем при наборе 10-15 человек, после набора группа закрывается (если вы далее не видите ссылку на чат, то значит группа набрана). Занятие проводим по воскресеньям с 11:00 до 12:30, и если группа не наберется, то старт переносится на неделю. Запись встреч выкладываем в общий доступ на [канале](https://www.youtube.com/@tserentserenov) Youtube.
Чат первой группы марафона в Телеграм: https://t.me/+zoFRJJ2o6RZkZWUy.
\*\*Заключение\*\*
Если соответствуете всем требованиям и готовы принять участие в марафоне, то присоединяйтесь к чату. Если вы присоединились к чату, то значит согласились с условиями, которые описаны в данном тексте.

---

Руслан, вероятно, когда-то подключился не тот микрофон. У меня их три, и один от видеокамеры, он мог включиться вместо основного микрофона. Я буду их более внимательно контролировать. Спасибо за обратную связь.