# Основные понятия и объяснения о человеке-агенте и его деятельности

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-10-24

**URL:** http://systemsworld.club/t/osnovnye-ponyatiya-i-obyasneniya-o-cheloveke-agente-i-ego-deyatelnosti/18616/1

---

Когда я начал разрабатывать курс "Системное саморазвитие", моя цель была понять разнообразные концепции, которые человечество создало для описания системы "человек" и окружающего мира. Я осознаю, что это занятие может показаться бесперспективным, ведь мы всегда будем знать меньше, чем существует того, что мы не знаем. Однако, несмотря на это, активные люди часто ставят перед собой амбициозные цели, движимые интересом или неудовлетворенностью от незнания.
Я считаю, что этот курс особенно важен для тех, кто ставит глобальные цели. Он помогает заложить основу для активной и уверенной жизни, а также для понимания своих желаний и способов их достижения. Кроме того, курс необходим тем, кто собирается пройти сложное обучение (нашу основную программу, например), так как без сильной мотивации трудно инвестировать время в долгосрочные проекты.
В обновленной версии курса 2024 года по сравнению с первой версией 2020 года значительно переработаны многие аспекты, касающиеся развития человека и обучения. На это повлиял курс Анатолия "Инженерия личности". Сейчас я готовлюсь к более глубоким изменениям, связанным с онтологическим подходом. В этом посте я поделюсь своими текущими наработками.
Мы рассматриваем \*\*человека как агента,\*\* выделяя в нем с функциональной точки зрения организм и личность, которые можно по ИТ-аналогии называть хардвером и софтвером. Это общее понятие "агент" позволяет нам не только видеть индивидуальность каждого человека, но и выявлять общие черты, которые объединяют людей, коллективы, искусственный интеллект и животных. Более подробное объяснение можно найти в курсе "Инженерия личности".
\*\*Организм\*\* может быть представлен в физическом мире биологическим телом человека (и, например, с зубными протезами), экзотелом (включая экзокортекс) и различными объектами собственности (включая ресурсы).
\*\*Личность\*\* представляется набором всех мастерств, которым обучался агент явно или неявно (это тоже опыт) свою жизнь. Я для этого предлагаю использовать синоним личности -- жизненное мастерство (тут есть несущественное различие с позицией Анатолия).
\*\*Жизненное мастерство\*\* или личность состоит из мыслительного мастерства и прикладного мастерства. Интеллект призван разбираться с проблемами, с которыми сталкивается агент, а также он участвует в создании прикладного мастерства. Конкретное прикладное мастерство решает конкретный класс задач и результате в реальности получается какой-то рабочий продукт. Тем самым можно сказать мир хоть чуть-чуть, но изменился.
\*\*Мыслительное мастерство\*\* имеет синоним "интеллект", который состоит из разного рода мастерств по трансдисциплинам интеллект-стека. Например, логическое мастерство, мастерство собранности, онтологическое мастерство и тп.
\*\*Прикладное мастерство\*\* на самом деле -- это множество прикладных мастерств, среди которых, можно выделить профессиональное мастерство, мастерство ухода за собой, мастерство ученика и разные бытовые или жизненные прикладные мастерства (например, ходьба или воспитание ребенка).
\*\*Состояния\*\* человека-агента -- это характеристики человека-агента, и они бывают разнообразным. Например, ролевое, физическое, ресурсное и т.п. Человек-агент как и любая система может находиться одновременно в разных [\*\*состояниях\*\*](http://systemsworld.club/t/sostoyaniya-cheloveka-rolevye-emoczionalnye-i-drugie/18118). С точки зрения функциональности нас больше всего интересует ролевые состояния человека-агента (личность). Но также агента можно рассмотреть с точки зрения состояний физического здоровья (организм).
\*\*Жизнь человека-агента\*\* можно представить как переход из одного состояния в другое. Например, можно сказать, что только что человек играл роль менеджера, а потом переключился в роль родителя. Но при этом у него сменилось не только роль (ролевое состояние), но и эмоциональное состояние. Эти состояния человека получаются непроизвольным образом или специальным образом. Переход из человека из состояния в состояние происходит посредством влияния окружения и внутренних переживаниях.
\*\*Неудовлетворенность\*\* — это одна из характеристик состояний человека (как агента), как и агентность. Ее можно создать и можно устранить.
\*\*Чувства и эмоции\*\* — это состояния человека, но на разных уровнях временных промежутках. Чувства — это состояния человека на длительных временных масштабах (от недели до лет). Эмоции — это состояния человека в моменте, в течение минут. Они называются эмоциональными состояниями.
Далее смотри тут: https://coda.io/d/Copy-of-Copy-of\_dC5eBRvYyzT/\_suC-UZ6D#\_luwIurg7