# Фундаментальное образование за 10$ и 10 часов в неделю

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-11-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/fundamentalnoe-obrazovanie-za-10-i-10-chasov-v-nedelyu/19226/1

---

Очередной раз опишу свои идеи по развитию ШСМ и сообщества, разделив это описание на три раздела:
-- мировые проблемы и тренды, которые дают определенные возможности;
-- что предлагается сделать для реализации этих возможностей;
-- как это можно сделать и за счет чего.
Классическое образование связано с водопадным мышлением, например, “высшее образование” говорит о законченности обучения и мало кто считает необходимым обновлять свои фундаментальные знания. Современный рынок труда требует новых навыков и знаний (и прежде всего фундаментальных), которые могут не соответствовать традиционным образовательным программам. Мы уходим от понятия "высшее образование", которое еще связано с государственным диплом, а будем говорить о фундаментальном образовании, которое будет необходимо поддерживать в современном виде на протяжении всей жизни. Поэтому мы даже задумываемся о [смене образовательного домена](http://systemsworld.club/t/smena-obrazovatelnogo-domena/19949) и о создании [токеномики](http://systemsworld.club/t/zachem-shsm-tokenomika-i-pochemu-ona-nuzhna-sejchas/24287).
\*\*Проблемы и возможности\*\*
Проблем в мире довольно много, и каждый видит их по своему. Чтобы замечать проблемы деятель использует свои [убеждения](http://systemsworld.club/t/ubezhdeniya/19088) и формулирует [миссию](http://systemsworld.club/t/moya-missiya/9307) того, как хотим поменять мир к лучшему. Исходя из увиденных проблем и на основе миссии можно явно формулировать возможности.
Наверное, один из самых неоспоримых трендов развития цивилизации -- это скорость изменений, которые даже ускоряются. При этом развитие технологий и AI не означает, что мы многие проблемы будут решены. Успех -- это не отсутствие проблем, это новый уровень проблем. И мне представляется, что количество проблем, которые возникнут (например, в связи с AI) или которые мы можем решать, будет также стремительно увеличиваться. Например, можно говорить об освоении космоса (Марс и космические ресурсы), продление жизни, борьбы цивилизации с архаикой, устранение бедности и т.п.
На уровне человечества и на уровне конкретного человека потребность в интеллекте будет только повышаться. Причем уже будет не важно, какой это интеллект -- биологический или искусственный -- это должен быть интеллект, который сможет ставить новые вопросы, искать смыслы и идеи, переводить проблемы в задач. Интеллект развивается за счет фундаментального образования и за счет решения все новых и новых проблем.
В настоящее время время эту динамику можно видеть не только по стремительному развитию AI, но также по постоянно увеличивающему спросу на высшее образование. Однако, текущая система высшего образования не менялась десятилетиями, а некоторые принципы столетиями. Стоимость высшего образования растет, но качество и количество выпускников растет не так быстро.
Сейчас большинство людей явно получает фундаментальное образование в вузе, а дальше просто решает жизненные и рабочие [проблемы](http://systemsworld.club/t/intellektual-i-professional/3979) исходя из этого образования, иногда проходя курсы повышения квалификации. Это не позволяет справляться с новыми проблемами новых трендов, не снижает беспокойства и не доставляется счастья в жизни.
Я думаю, что возможность заключается в том, что на уровне конкретного человека ускоренное развитие означает, что он будет все чаще сталикваться новыми и сложными проблемами, а жить в таком беспокойном состоянии и хаосе довольно сложно. Безусловно, кто-то справится за счет своего окружения, ресурсов и т.п., но подавляющая часть может стать фундаментом для разного рода популистов и ретроградлов. Поэтому кроме возможностей необходимо говорить о проблемах для цивилизации.
\*\*Предложение\*\*
Кардинальная реформа образования означает, что необходимо менять самые основы образования, то есть на изменение принципов существования человечества. Речь идет о смене культуры обучения и изменения цели образования. Образование должно обеспечивать не государственные интересы, а интересы самого человека. И ставка тут на культуру самообучения.
Идеальная ситуация выглядела бы реализация \*\*принципа 10-10\*\*: \*любой взрослый человек мог бы и хотел бы осознанно учиться каждый день и в целом за неделю инвестировал бы 10 часов, и это ему бы стоило условных 10$ в неделю. При этом такое обучение было бы пожизненным, разделялось бы на фундаментальное и прикладное, проходило бы в рабочее время и обязательно затрагивало бы рабочие проекты.\*
Доступность данного образования заключается не только в стоимости, но в методике обучения, которая базироваться на применение AI как преподавателя и на явно выделенных методах ученика (сейчас это практики саморазвития).
Что касается вузовского образования, то даже студенты должны будут работать (привет таким как Гейтс и Цукерберг, которые захотели быстрее идти в [мир проблем](http://systemsworld.club/t/mir-zadach-i-mir-problem-gotovit-li-nas-shkola-k-zhizni-v-mire-kotorogo-ne-sushhestvuet/19221)), а не только учиться, как сейчас целый день. В новой культуре обучение проходит обязательно на рабочих проектах или, как говорят, нужно работать в поле, а не в учебном кампусе. Да и вообще кампусы будут не особо нужны, [дипломы](http://systemsworld.club/t/doloj-diplomy/8184) с экзаменами не нужны. Форма и содержание университетского образования могут быть существенно пересмотрены.
\*\*Что надо сделать\*\*
Для того, чтобы такие изменения сделать на уровне культуры необходимо заниматься не только обучением, но и просвещением, а также формировать активное сообщество, которое будет разделять предлагаемые смыслы и идеи. Собственно поэтому будет необходима работа по следующим направлениям:
-- выделять явно и распространить культуру ученика как явные методы по умению быстро учиться, причем это делать вместе с экзокортексом и AI;
-- разработка первой версии образовательной программы по новому фундаментальному образованию на основе интеллект-стека;
-- развивать AI как преподавателя с целью реализация принципа адаптивного персонального обучения.
-- построить [сообщество деятелей](http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-deyatelej/18223), которое могло бы выступать как система создания для общества, в котором будет распространена новая культура обучения, то есть это буквально оргразвитие или постановка новых методов, но не в отношении отдельной компании, а в отношении всего общества и даже в пределе -- человечества;
-- сформировать вокруг сообщества [токеномику](http://systemsworld.club/t/tokenomika/24178), которая будет создавать [ценность](http://systemsworld.club/t/ekonomika-czennosti-za-schet-chego-rastyot-tokenomika-stk/24311) для человека и цивилизации.
Объясню детально некоторые из перечисленных направлений.
Во-первых, стандарт 10 часов в неделю означает, что эти часы должны быть максимально эффективными, то есть человеку необходимо учиться быстро, а для этого нужны соответствующие методы обучения. То есть речь идет не просто о курсах вождения, а о методах профессионального вождения на больших скоростях. Именно поэтому я всячески пропагандирую практики саморазвития, которые помогут быстро осваивать сложные трансдисциплины и теории. Это практики саморазвития закладывает фундамент культуры самообучения.
Мы должны сделать основную программу “Организационное развитие” по интеллект-стеку полной и методически проработанной, чтобы большая часть людей могла её проходить самостоятельно с помощью нашего AI преподавателя. Сейчас у нас три семестра вместо шести, и пока самостоятельно проходить эту программу могут единицы.
Сообщество будет необходимо как экосистему и, вероятно, на принципах ДАО, чтобы оно могло существовать независимо и децентрализовано. Основные функции сообщества:
– проводить образовательную реформу по новой грамотности и по новому высшему образованию вместо устаревшего стандарта STEM (независимо и без участия государства);
– развивать и поддерживать актуальность всей образовательной программы, включая разработку прикладных курсов на основе интеллект-стека;
-- поддерживать экономику (экосистема и токеномика), в которой будет вознаграждаться обучение, просвещение и активная деятельность по изменению мира (здесь же [мыслемайнинг](http://systemsworld.club/t/myslemajning/11448));
– аккумулировать средства, за счет которых может поддерживать обучение наиболее способных, а также стартап проекты мастеров и реформаторов.
-- доносить идеи и обучать активных людей, которые будут готовы стать членами сообщества и которые найдут в этом свой смысл жизни;
-- создавать каналы и форму донесения этих идей до широкой аудитории, в пределе до каждого человека.
Таким образом, основной принципы масштабирования школы и сообщества состоит в том, чтобы обучить человека методам ученика, чтобы он мог далее постоянно и самостоятельно развивать свой интеллект изучая трансдисциплины одновременно с реализацией новых проектов, ставя для себя [сверхцели](http://systemsworld.club/t/put-k-velichiyu/8264). С постоянно актуальным фундаментальным образованием это будет достаточно легко.