# Форме курсов: действительно ли она совсем не важна

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/forme-kursov-dejstvitelno-li-ona-sovsem-ne-vazhna/9928/1

---

на качество обучения (в том числе мотивацию) не влияют «иллюстративные материалы» типа смешных картинок (seductive details)48, или красивого и бросающегося в глаза оформления заголовков, или требование к студентам вести конспекты. Это ничего не добавляет к качеству обучения.
Согласен с [исследованиями](https://www.researchgate.net/publication/339511797\_Keep\_it\_Coherent\_A\_Meta-Analysis\_of\_the\_Seductive\_Details\_Effect) и [выводами](https://ailev.livejournal.com/1545675.html) Анатолия относительно "соблазнительных деталей" в оформлении курсов. Однако, это не означает, что они совсем не нужны. Есть два контраргумента за то, что такие детали необходимы хотя бы в минимальном количестве.
Не нудны для тех, кто уже хорошо исполняет роль ученика и может удерживать внимание по долгу. А что делать тем, кто только учиться?
Поэтому можно скрашивать простыни текстом какими-то схемами и иллюстрациями, чтобы ученик мог перевести дух, и немного отдохнуть. Речь не о массовом пересказе текста с помощью картинок, а скорее дополнение в зависимости от уровня обучаемых. Если дети, то картинок больше, для подготовительных курсов достаточно 1 картинки на подраздел, а основные курсы могут хоть вообще обойтись без иллюстраций.
Несмотря на то, что я согласен в целом с исследованиями, но считаю они недооценивают эффект "перевести дух". Так английский генерал во время второй мировой войны потребовал снять все оружия с кораблей, потому что они почти не сбивали самолеты, и таким образом, количество доходивших до Англии кораблей сократилось в разы. Дело в том, что орудия были предназначены не для того, чтобы сбивать самолеты, а чтобы отгонять их от кораблей и не давать летчикам хорошо прицеливаться.