# Учет и инвестирование времени как повышение осознанности

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-09-01

**URL:** http://systemsworld.club/t/uchet-i-investirovanie-vremeni-kak-povyshenie-osoznannosti/16400/1

---

Студент написал в личке о том, что испытывает сопротивление в связи с необходимостью ставить цель фокусировки на день и потом постоянно включать трекер Помодоро. Пишет следующее: "Не хочется становиться дисциплинированным, так как боюсь, что придется себя держать в ежовых руковицах. Жить дисциплинированным - непривычно для меня".
Ученые говорят о том, что 90% времени мы делаем на автомате, по привычке. Невозможно слишком сильно поднять осознанность. Но может попробовать за счет учета времени и инвестирования. Ритуал, чтобы хотя бы на секунды подумать. И эти 21 секунда в день помогут изменить жизнь.
Подумайте о том, сколько времени вы будете дисциплинированным. Вы же обязаны загонять в учет всю жизнь.
Во-вторых, речь идет об осознанности. Учет времени — это в первую очередь, ритуал о том, что вы будете делать и какой результат хотите получить.
Я уверен, что без учета времени человек с большей вероятностью живет на автомате своих привычек (меньше развивается) и менее эффективно использует свои ресурсы. Это как компания, которая не ведет учет своих финансов. Может бы и нормально, но точно не будет эффективности.
А вот насколько вы ходите быть осознанным и эффективным зависит от вас. Вы может начинать с 1-2 часов, а далее уже смотреть по ходу. Я также начинал и через несколько дошел до 5 часов, а сейчас у меня ориентир 7 часов в среднем по году. Этот рост будет по мере изменения вашего мировоззрения и желания чего-то достигать большого. Сейчас спешить на надо, начинайте с комфортного количества учета.
[Забываете включать трекер Помодоро? Почему это важно и как поставить привычку](http://systemsworld.club/t/zabyvaete-vklyuchat-treker-pomodoro-pochemu-eto-vazhno-i-kak-postavit-privychku/11580)