# Важные идеи, 27.09.24

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-09-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/vazhnye-idei-27-09-24/17582/1

---

За несколько последних недель в разных обсуждениях выявились несколько идей, о которых необходимо подумать в ближайшем будущем:
1. Для меня всегда казалась понятной аналогия преподавателя и менеджера оргразвития, но оказывается, что она не является однозначной. Я всегда считал, что обе роли выполняют проект оргразвития, при этом преподавателю необходимо не просто обучить, но и провести пропитку студентов, однако менеджеру оргразвитию тоже необходимо не просто поставить новый метод, а еще обучить и пропитать до этого сотрудников.
Оказалось, что многие люди концентрируют внимание не на общем в этих проектах, в том числе выявить общие паттерны, а выявляют различия. И этом прямо против тех мыслительных принципов, которым мы учим, но это уже не отслеживается. Говорят, что сотрудника можно уволить, а студент заплатил, то есть совсем разные условия. Для меня же это сигнал того, что человек не работал руководителем, и не бывал в сложных ситуациях, когда нет возможности всех уволить или когда необходимо провести такие реформы, которые большинством воспринимаются в штыки. Я уже не говорю, что нельзя уводить своего ребенка. А для меня студента, работник или собственный ребенок -- это хоть и разные контексты, но методология оргразвития имеет много общего, нежели небольшого числа различий.
2. Вытекающее из первого заключение связано с обучением-развлечением. Не одобряю мем о том, что многие взрослые приходят за развлечением-обучением. Конечно, кто-то приходит и для этого, но это единицы. Точно также на предприятии откровенных пофигистов или злонамеренных сотрудников тоже единицы. Не сразу, но благодаря своему мастерству лидерства можно поменять ситуацию.
Считаю, что у хорошего преподавателя-лидера с горящими глазами и увлеченного своим предметом не может быть обучения-развлечения. И вообще будет ли это развлечение зависит не от студента, а от преподавателя. Если преподаватель заранее так думает, то это и будет самосбывающимся пророчеством.
3. Про нашу культуру, которая явно не считывается явно в сообществе, что люди больше уповают на мастерство. Я довольно много пишу текстов, которые касаются именно мировоззрения. Но видел обратную связь студентов, которые говорят, что для них это как хорошие пожелания. Они мимо них проходят.
Чувствую себя как родитель, которого не слушаются дети. Но своих детей я не упустил с детства, и поэтому они меня слушаются до сих пор. А вот что делать родителю, который пришел с работы, а ребенок уже взрослый. Тут надо думать. Причем я понимаю, что проблема именно в родителях, или вернее в ШСМ и в культуре, которая у нас сложилась.
Нам ставят в упрек то, что мы не пропагандируем. Но даже наши выпускники не считывают наши идеи. И значит мы неправильно доносим свои идеи и культуру. При этом мы уповаем на мастерство, хотим научить быстрее и качественнее работать, договаривать всех между собой.
Получается такой перекос в стороны профессионализма, мы делаем то же самое, что и многие другие. А нашу культуру и идеи изменения мира мало кто замечает и явно пропитывается агентностью. Хотя, конечно, неявно она делает свое дело, и многие члены сообщества как раз поэтому нас не покидают. Но я сильно задумался на счет культуры, которую мы несем. Я даже решил убрать это знамени в маркетинге, но внутри сообщества это направление необходимо обязательно разворачивать. Может стоит активизировать работу с Манифестом деятеля и хоть вводи аналог проповеди))). Но шутки шутками, а сложные мемы без того, чтобы их постоянно укоренять, не прорастают.
Я уверен, что нельзя делать ставку только на мастерство без повышения агентности, это такая же ошибка как крутые инженеры, которые строят газовые камеры.
4. Обнаружил два интересных факта про людей, которые достигли высоких результатов. Во-первых, они не особо хотят заниматься теми, кто находится в самом начале пути. Вероятно, потому что помнят свои проблемы и это для них очень негативный опыт. Во-вторых, они могут не замечать некоторых методов, которые у них были поставлены заранее, а помнят только последние, которые дали наибольший эффект. Например, успех часто приходит к тем, кто систематичен и умеет учиться, и поэтому они эти культурные методы ученика не особо замечают. Между тем, без этой базы невозможно двигаться к более сложным и содержательным практикам и знаниям. Это такая \*\*культурная слепота\*\*.
\_\_\_
Помидорка закончилась, еще есть заметки, допишу позже. Извините за ошибки.