# Про свое отношение к публичным постам

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-01-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/pro-svoe-otnoshenie-k-publichnym-postam/8750/1

---

Дорогие мои. Если вы пишите что-то публично или намереваетесь. Я имею в виду делитесь СВОИМИ мыслями, а не цитатами. Ваша аудитория будет разделятся следующим образом:
90% - им наплевать не только на то, что вы пишите, но и на ваше существование.
5-7% - те, кому резонирует то, что пишите.
3-4% - хейтеры, которые испытывают боль от того, что вы пишите или от самого вашего существования.
Так вот. Выяснять - почему одним заходит, другим - нет - это бесполезно. На один и тот же текст всегда можно найти абсолютно диаметрально противоположные отзывы. Догадки строить можно, но не стоит тратить на это время. Потому что, как правило то, что вы хотите донести совершенно не совпадает с тем, что люди видят в ваших текстах. Большая часть читает ВАШИ тексты, но упорно смотрит в СЕБЯ. Это признак типичного зомби-идиота, но, увы, мы по большей части все в таком состоянии. Тоже самое в равной степени отношу к себе. Стоит воспринимать все, как игру. Некоторые загоняются серьезно - это их проблемы.
Осуждать, возмущаться, горевать, потому что кому-то не зашло, тем более реагировать на хейтеров - непрофессионально. Ваша работа - писать, а не реагировать.
Токсичных придурков просто выпиливаете, и вся недолга. Отвечать и дискуссировать стоит с приличными людьми.
Также есть масса троллей, самолюбие которых греется, если автор как-то отвечает на их провокации. Все это видно невооруженным глазом. Не тратье ваше бесценное время на долбоебов. Делайте то, во что верите и любите. Все остальное - игнор.