# Плохие и хорошие времена, сильные и слабые люди

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-11-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/plohie-i-horoshie-vremena-silnye-i-slabye-lyudi/19196/1

---

«Сложные времена создают сильных людей; сильные люди создают хорошие времена; хорошие времена создают слабых людей; слабые люди создают сложные времена». Эти слова Г. Майкла Хопфа из его романа «Те, кто остаются» намекают цикличность истории и дают какое-то объяснение о том, как эпохи формируют характер людей и их способности. Александр Дюма также отмечал: «Не бывает великих людей без великих испытаний».
Вероятно, историки показывают, что трудности закаляют личности, делают их более устойчивыми и способными создавать процветающее общество. Но не все личности выживают, скорее тут проходит какой-то слепой отбор. Далее вроде благополучие может привести к тому, что новые поколения, не испытывающие тех же испытаний, становятся менее подготовленными к вызовам, что в итоге приходят новые сложные времена.
В этом объяснении мало научности, но мы не может отвергать влияние окружение на человека. Кризисы так или иначе приходя регулярно, и следуя [принципу оптимизма](http://systemsworld.club/t/topic/3566) Д.Дойча лишь интеллект позволяет с ними справляться.
Вопрос в том, можем ли мы разорвать этот цикл, не дожидаясь наступления кризисов. Могут ли дети постичь опыт своих родителей и избежать повторения ошибок прошлого? Ключ к этому, вероятно лежит в правильном обучении и просвещении.
Образование должно быть не просто передачей знаний, но и инструментом формирования характера (агентности, калибра личности), развития интеллекта и способности получать необходимые ресурсы. Сейчас практически нет осознанного обучения молодежи тому как справляться с трудностями и неопределенностями, быть устойчивыми к переменам и ориентированными на создание лучшего будущего. Основные транслируемые мемы -- это живи в кайф, не стыдно выгорать или быть слабым и тп. Не то, что это не нужно, но это концентрирует внимание на себе любимом, не объясняет того, как устроен мир и как его можно инженерным способом менять к лучшему. И самое главное зачем это делать конкретному молодому человеку.
Нам не нужно ждать трудных времен, чтобы появились сильные люди. Необходимо изменить образование на уровне школ и вузов, а также менять культуру. И делать это могут сообщества, точно здесь государства не причем. А сообщества -- это отдельные сильные люди, которые объединяются определенными смыслами и идеями. Это не только предотвратит наступление новых кризисов, но и обеспечит устойчивое развитие общества.
Разорвав этот цикл через целенаправленное образование и воспитание, мы можем построить будущее, где каждое поколение будет сильным, независимо от внешних обстоятельств.