# Руководитель работает с проблемами, а сотрудники — с задачами

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2024-10-03

**URL:** http://systemsworld.club/t/rukovoditel-rabotaet-s-problemami-a-sotrudniki-s-zadachami/17824/1

---

Проблема — это что-то непонятное, неизвестен способ (метод) решения или не ясно как к этому подступиться. Задача — это то, что четко сформулировано и примерно понятен метод решения. Работают с проблемами через постановку задачи, и это гипотеза, которую выдвигает наш интеллект (мыслительное мастерство). На мех-мате говорят, что правильно поставленная задача — это половина решения проблемы.
Руководитель чаще работает с проблемами, а исполнители — с задачами и работами. Поэтому руководителю, в первую очередь, необходимо мыслительное мастерство, а исполнителю важно быть [профессионалом](http://systemsworld.club/t/intellektual-i-professional/3979), который умеет решать заранее известный класс задач в прикладной предметной области.
Мы все являемся, как минимум, руководителями по отношению к себе и поэтому решаем свои личные проблемы, а также являемся исполнителями. Но кто-то является ещё профессиональным руководителем, который решает проблемы в своём окружении (команда, предприятие, сообщество). Это уже не личные проблемы, а проблемы на следующих системных уровнях — команда и предприятие.
Хорошая новость состоит в том, что подход к решению проблем на разных системных уровнях одинаковый. Это общий системный подход. Однако, прикладные практики, которые дополнительно необходимы для разных системных уровней, всё же различаются. Например, личное стратегирование имеет нечто общее, но также и различия с командным стратегированием.
Системное мышление — это интеллектуальная деятельность, которая совместно с прикладной практикой стратегирования переводит проблему в задачу. А далее мастерство планирования, которое чаще исполняется операционным менеджером, переводит задачу в работу. Руководитель занимается не только мыслительной деятельностью, он ещё, как минимум, обязан быть профессионалом в операционном менеджменте. А отличный руководитель может профессионально исполнять другие роли системного менеджмента (менеджер оргразвития, лидер и тп).
С помощью системного мышления руководитель, исполняя роль менеджера оргразвития, создаёт и развивает процессы (методы, практики), по которым работает его команда. Или можно сказать по аналогии, что менеджер оргразвития отвечает за производственный конвейер. Этот конвейер должен быть эффективным, производительным и т.п.
[Руководитель](http://systemsworld.club/t/ot-togo-kak-vy-otdyhaete-zavisit-kakoj-vy-rukovoditel/15933) также исполняет роль операционного менеджера, который отвечает за выпуск продукции. Эта продукция выпускается производственным конвейером. Объектом внимания операционного менеджера является количество выпускаемой продукции, её соответствие установленному стандарту качества, сроки выпуска и поставки продукции, издержки и т.п.
Кроме того, руководитель также играет роль лидера, который мотивирует команду занимать необходимые роли на конвейере и выполнять свои функции согласно спроектированной архитектуре конвейера (архитектуре предприятия). Кроме того, он вводит в команде практику системного лидерства, которая определяет, что лидером является каждый член команды.
Хороший руководитель понимает, какую «продукцию» выпускает его подразделение (даже если это бухгалтерия или ИТ-отдел), из чего состоит "производственный конвейер" его подразделения, какие роли и методы исполняют сотрудники на этом конвейере. Поэтому руководителю важно владеть системным мышлением и методами оргразвития, операционным менеджментом и лидерством.
Чтобы сотруднику стать руководителем, необходимо не повышать свою профессиональную квалификацию по более качественному и быстрому решению задач, а учиться решать проблемы и поэтому изучать трансдисциплины и пытаться [выходить](http://systemsworld.club/t/sverhzadachi-sverhczeli-kalibr-lichnosti/8262) за рамки своих установленных полномочий и вменённых рабочих проектов.
Стив Джобс говорил, что главной задачей руководителя -- это набор правильных сотрудников, поскольку правильными людьми не нужно управлять, им необходимо правильно ставить задачи и давать видение, а все остальное они сделают сами. Но чтобы правильно выбирать сотрудников необходимо иметь системное мышление.