# МиС, март 2024

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/mis-mart-2024/10395/1

---

1. Собранность как дисциплина. В этом разделе не объясняется что такое дисциплина "собранность". Нет наведения внимания на понятия, принципы и рабочие продукты собранности. И еще не понятно, что значит собранность задает "разделение мастерства агента (как фактического, так и нормативного) на «фундаментальное» и «прикладное».". Такое разделение точно в собранности?
2. Как-то непонятно, вроде разговор про трансдициплины, но вдруг появляется прикладная собранность. В одном разделе говорится, что собранность это трансдисциплина, а в другом прикладная дисциплина. И еще мастерство собранность -- это мыслительное или прикладное? Можно ли такое разделение фундаментального и прикладного, как разные временные шкалы, отнести к любому мастерству? Например, к мастерству водителя или к мастерству моделирования. Не ясно зачем такое разделение, и что мне даст ответ на этот вопрос: "Где сработало прикладное мастерство, а где вас поддержало фундаментальное? Думаю, что собранность -- это трансдисциплина и часть мыслительного мастерства, которое применяется на разных временных шкалах. И это просто разные уровни мастерства собранности, которые зависят от шкал.
3. Подраздел Ресурсное планирование повторяет часть раздела про Планирование из курса ПРС, причем менее формально, то есть не хватает фундаментальности.
4. Понятие "Рабочая мощность", которая оказывается просто временем сильно путает! И не добавляет ничего нового, просто красивое слово "мощность" заменяет слово "время". Что изменится, если заменить мощность словом время? Что потеряется?
5. В курсе тоже есть лайфхаки: например от Илона Маска. И в этом нет ничего плохого.
6. Рекомендации опубликовать пост лучше чередовать с составлением заметок.
7. Необходимы примеры. Например, правило "увидел концепт - заземля" желательно сопроводить примером.
8. В разделе "Строим модели" желательно указать, что понятия - это тоже модели. И поэтому важно обращать на них внимание.