# Заготовка: Психология и системное мышление

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-09-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/zagotovka-psihologiya-i-sistemnoe-myshlenie/17252/1

---

> Это рабочий (промежуточный) вариант заготовки, который открыт для обсуждения. Буду благодарен за идеи, замечания и критику.
\*\*Психология и другие науки\*\*
Почти каждый наш студент в какой-то мере увлекается психологией. Либо посещает психотерапевта, либо почитывает книги по поп-психологии, либо пытается разобраться в фундаментальной науке. Меня самого интересовала психология и я уверен, что многие рефлексирующие люди не ровно дышат по отношению к психологии. Например, кто-то заслуженно или не заслужено ругает её различные проявления в своей жизни (каждый сталкивается со своей психологий). Отсюда, вероятно, можно заключить, что в психологии разбираются все, причем намного лучше, чем в футболе или в политике. Все же своя психика всегда рядом.
Попробую провести исследования, в которых хочу увязать между собой системное мышление (трансдисциплины) и психологию. Но я вряд ли смогу глубоко погрузиться в предметную область, поэтому заранее прошу прощения и буду рад вашей помощи.
Психология не относится к трансдисциплинам [интеллект-стека](https://system-school.ru/stack). Это предметная область и соответствующая дисциплина, предметом рассмотрения которой является личность. [Личность](http://systemsworld.club/t/chelovek-agent-lichnost/13768) вниманием отделяем от организма. Последним преимущественно занимается медицина, и соответственно на стыке организма и личности работает психиатр. Условное разделение -- это медикаментозные и биологические методы (это больше на организм), а также другие методы (это больше на личность).
Среди других методов психологические методы как мне представляются пересекаются с методами обучения. Оба этих класса методов работают с личностью, она является предметом их воздействия. Хотя психология в отличие от обучения еще включает методы исследований психики, проведение научных экспериментов и связку с другими науками, которые изучают строение организма. То есть психология кроме личности (софта) еще имеет выходя на то, как этот софт устанавливается на хард (организм) и участвует в исследованиях о том, как эта аппаратура для софта устроена.
Далее я буду больше говорить о личности, и не буду затрагивать устройство организма, то есть хардовые программы такие как зрение, слух и т.п. Также не рассматриваем вычислительную мощность мозга, которая тоже важна для личности, но здесь как в компьютере -- мощность компьютера отдельно, а программы -- отдельно.
\*\*Личность как система\*\*
С точки зрения системного мышления можно рассматривать человека как систему, в которой можно выделить различные функциональные подсистемы -- личность и организм. В свою очередь, личность (как софт или программа) рассматривается как совокупность мастерств или говорим о жизненном мастерстве. Еще далее жизненное мастерство разделяем на мыслительное мастерство (интеллект) и прикладное мастерство (профессиональное мастерство, уход за собой, умение учиться).
Системное мышление задает системный язык и одинаковые подходя к рассмотрению любых систем. Так мы можем посмотреть на личность как на систему и выделить её состояния. Давайте рассмотрим систему "дверь". У нее есть разные состояния — это состояние "дверь открыта" или "дверь закрыта". Из одного состояния в другое "дверь" кто-то переводит с помощью определенных методов. Например, метод "удар ногой" или "толчок рукой".
Точно также человек постоянно находится в разных состояниях. И кто-то (в том числе он сам) себя в них переводит, в том числе «загоняет и вытаскивает». Это всё происходит как бы незаметно. Иногда это просто природа или привычки. В психологии подобные состояния называют эмоциональными состояниями. Но еще мы может выделить и другие состояния, например, ролевые. То есть на человека можно в каждый момент можно посмотреть в разрезе его эмоционального состояния, а можно посмотреть на то, какую роль он играет в этот момент. Это просто два разных рассмотрения, которые удобны для разного. Можно выделить и другие состояния человека (смотрите как ChatGPT [предложил](http://systemsworld.club/t/zagotovka-psihologiya-i-obuchenie/16892) разные классификации состояний камня), и так полюбившееся психологом эмоциональное состояние -- это лишь один срез.
\*\*Системное мышление и психология\*\*
Системное мышление задает мета-мета-модель того, как смотреть на личность и на мир, а разные другие дисциплины, включая психологию, далее создают свои мета-модели. Они, например, отдельно учат человека входить и выходить из этих состояний, можно также развивать у него мастерство заказчика на внешнюю помощь (медицина, психология, образование).
Понятно что в этом контексте делает медицина и образование (учит роли ученика и учит жизненному мастерству).
Вероятно, психология обучает более прикладным мастерствам в бытовом домене, и еще вероятно, имеет дело со сложными случаями, когда сам человек не способен выйти из какого-то состояния и его надо вывести за ручку. Но далее ему все равно будет учиться не попадать и самому выходить.
Развитие интеллекта - это обучение мета-мета-моделям, которые пригождаются в любых ситуациях (даже когда случилось горе).
\*\*Психология как метод обучения бытовому мастерству\*\*
Хороший психотерапевт понимает предметную область, по которой он ведет свою практику. Например, подростки или семейные пары. С учетом системного мышления можно ожидать, что этот специалист выделяет главные объекты внимания (альфы), понимает какими методами работает и какие рабочие продукты получает.
Он разделяет внешнюю помощь по выводу из одного плохого состояния в другое хорошее состояние, а также научение человека не попадать в это первое состояние и/или учит самостоятельно выходить из этого состояния.
Получается, что с одной стороны, психотерапевт оказывает сервис, а другой стороны занимается обучением.
\*\*Роли в психологии\*\*
Можно говорить о следующих ролях:
-- исследователь и разработчик метода, который используется для перевода личности из состояния в состояние, и т.п. То есть результат -- это метод;
-- консультант, который оказывает сервис, и соотвественно, результат -- это выведенная из негативного состояния личность;
-- преподаватель, который обучает человека методам, и соответственно результат -- это мастерство.
Практикующий специалист (ведущий сеанс психотерапии как должность) может исполнять в разное время все эти и другие роли.
\*\*Объект внимания\*\*
По определению психология занимается психикой человека, и она главный объект внимания. Поэтому часто от человека и от непрофессиональных психологов ускользает контекст, в котором живет личность. Системное мышление впрямую учит сначала смотреть вовне системы, а уже потом внутри системы.
Различие подходов выражается в языке. Например, психологи говорят о том, чтобы найти себя или быть собой, найти счастье и т.п. Системный подход подразумевает, что себя необходимо создавать и счастье тоже создавать, а не искать. Подобное различие отмечал Юнг: "Я то, что я с собой сделал, а не то, что со мной случилось". Но здесь можно говорить, что с системной точки зрения необходимо думать о том окружении, в котором ты живешь ведь не только ты сам себя создаешь и твои действия еще создают системы для других.
(не законченный текст).