# Системное саморазвитие. 9 глава - ДЗ

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2024-11-21

**URL:** http://systemsworld.club/t/sistemnoe-samorazvitie-9-glava-dz/19473/2

---

[quote="artem-viatkin, post:1, topic:19473"]
Мне не кажется, что даже деятель способен надёжно достигать счастья. Ведь если он реализует большие проекты и его неудовлетворённости касаются больших систем, то ему может быть придётся ждать очень долго
[/quote]
Хороший результат мышления письмом, Артем. По поводу деятеля тут же можно говорить, что неудовлетворенностей много, и какие-то долго устраняются, а какие-то быстрее. Поэтому, например, важно слежить за практиками досуга на разных временных промежутках, а также получать удовлетворение в процессе работы. Практики досуга и процесс работы/учебы может давать небольшие удовольствия каждый день, а создание успешных систем может проходит намного реже.
По элите и по себе желательно выделить три главных показателя: агентность, мастерство, ресурсы. Понятие "элита" было приведено лишь для того, чтобы показать агентность на высоких системных уровнях, наличие мастерства для создания на этих уровнях успешных систем и наличие для этого ресурсов.
По инвестированному времени, думаю, что пока не донца пропитались. Ничего в этом принципе нет догматичного. Вы итак учитесь каждый день, только теперь необходимости на это внимание и осознать, что это такая же культура как ежедневная гигиена.
"Подчинить сознанию" довольно абстрактная тема, не совсем понять что имеется ввиду. Мы говорим про управление внимание. Вы можете выделять внимание важное и пытаться чуть большее делать внимательно, а именно задействовать понятийное наведение внимание. Мы многое делаем на автомате и совсем от этого даже не нужно избавляться. Мы хотим лишь немного поднять собранность или начать внимательно относиться к важному. Важное -- это то, что мы хотим изменить.