# Почему много пишу?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-mnogo-pishu/9514/1

---

Это все равно, что когда вам задают вопрос на тему, которую вы знаете. И вы легко отвечаете устно. Точно также с написанием. В работе я сталкиваюсь с разными вопросами, и быстро создаю текст как документацию. Например, по итогам обсуждения пишу протокол. И это делаем моя натренированная нейронная сеть. В этом деле участвует практически только прикладное мастерство. Но для его развития было необходимо поработать на творческом конвейере, то есть ежедневно мыслить письмом по несколько часов. У меня в среднем по году каждый день выходит более 7 часов работы, из них подавляющая часть — это письмо. Наверное, 4-5 часов, остальное это разговоры, в тч обсуждения, преподавание. Письмо разделяется на мышление и прикладную работу. Результат мышления — заметки, черновики, заготовки постов, новые курсы, новые рабочие продукты по проектам и тп. Прикладная работа — это текущие рабочие продукты по проектам (протоколы, описания по шаблону и тп).
[Зачем мне мышление письмом](http://systemsworld.club/t/zachem-mne-myshlenie-pismom/9474)
Зачем я пишу как бы об одной и том же? Во-первых, я описываю связи разных объектов. Как мама. При этом эти новые связи уточняются и улучшаются. Во-вторых, повторение помогает тренировать свою сетку. И я не пишу, а я создаю свой мозг или развиваю его. Главное - мозг, а текст лишь описание того на что способен мозг и на его мировоззрение, которое используется в жизни. И сама жизнь — это главное. И я вижу как поменялась жизнь, как улучшилось тело, мышление, как улучшилась среда и окружение, как меняются процессы и системы в бизнесе, как появляется больше людей, которые поменяли свою жизнь и создали свои системы.
Ну да, я считаю, что у каждого человека идеи проходят этапы от инициирования до воплощения. Только практически все люди не обращают внимания на этот процесс. Я же его решил формально выделить, и назвал творческим конвейером. Деятель осознанно работает со своими идеями, смыслами, целями. Он не ждет вдохновения, удачи и т.п, а встречается с ними во время работы на хорошо спроектированном конвейере. На таком не скучно работать, и вообще творить становится в кайф, то есть не можешь этого уже не делать).