# Препятствия для обучения

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-11-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/prepyatstviya-dlya-obucheniya/19250/1

---

Многие наши выпускники после обучения говорят о том, что они годами наблюдали за школой, следили за блогом Анатолия Левенчука и читали посты студентов. Иногда доходит до того, что школа (надеюсь, что в шутку) обвиняется ([Как я потерял 8 лет из-за ШСМ: история упущенных возможностей](http://systemsworld.club/t/kak-ya-poteryal-8-let-iz-za-shsm-istoriya-upushhennyh-vozmozhnostej/16782)) в том, что теряются лучшие годы жизни.
Я не уверен, что классические практики продаж в нашем случае дадут большой эффект. Они могут привлечь менее подготовленную аудиторию, которая рассматривает обучение как развлечение (http://systemsworld.club/t/obuchenie-eto-ne-seans-v-kinoteatre-a-trenirovka-v-sportzale/18610), а не как регулярные тяжелые тренировки. Наш основной канал продвижения — это рекомендации и сарафанное радио.
Хотелось бы понять, как работает сарафанное радио и какое количество касаний необходимо сделать, чтобы провести оргизменения на уровне отдельной личности по части принятия решения о фундаментальном обучении. В рамках исследования меня интересовали следующие группы людей, которые так или иначе находятся в орбите ШСМ:
— те, кто долгое время следит за школой или преподавателями, но не стартует обучение;
— те, кто попробовал почитать тексты курсов и даже поучиться, но дальше по программе не пошел; при этом у них либо совсем нет изменений, либо их достаточно, чтобы дальше не учиться (это такое мнение отдельных выпускников);
— те, кто считает необходимым продолжать обучение, но никак не может найти возможности для этого.
В целом, таких людей более 11 тысяч человек, судя по количеству зарегистрированных аккаунтов на платформе Aisystant. Наверное, еще есть те, кто как-то в курсе материалов школы, но пока не регистрировался на платформе. При этом в среднем в течение года активно учится менее 1 тысячи человек. Одно из направлений масштабирования школы связано с тем, чтобы научиться работать с этой разницей.
Я собрал наиболее часто встречающиеся аргументы всех этих групп, чтобы постепенно начать с ними работать. Интересно, что есть такие люди, которые считают, что учиться в школе никогда не пойдут (секта, теоретики, учиться можно только у брендов и т.п.), но могут просто читать (говорят, что "иногда проскальзывает интересное") и наблюдать, насколько у нас получится.
Основные препятствия для человека, который так или иначе знает и время от времени следит за ШСМ (конечно, вместо ШСМ можно подставить любую другую школу, и многие пункты будут актуальны), но не проходит обучение:
— не понимает зачем, в том числе потому что всё и так хорошо и можно просто читать открытые материалы ШСМ, не обучаясь на курсах;
— сомневается, что данная методология актуальна для текущего рынка труда, в том числе сомнения в её практичности и результативности;
— не уверен, что эти курсы подходят именно ему, в том числе в текущей жизненной ситуации;
— считает методологию ШСМ излишне сложной, поскольку есть более понятные и известные методики, а также мировые школы;
— не совсем доверяет преподавателям и методам их обучения;
— считает, что ШСМ — это скорее секта, инфоцыгане или эзотерики, но иногда есть что-то интересное;
— не понимает концепцию школы ("у них не так, как привычно у всех нормальных школ"), поскольку курсы постоянно обновляются и за ними не успеть, общение своеобразное и т.п.
— нет столько денег на длительное обучение, а начинать без понимания возможностей для окончания всей программы нет смысла;
— не верит в себя, в том числе уже много раз пробовал и не получилось;
— не может найти время и не знает, как организовать своё время для обучения, в том числе как встроить обучение в свой график;
— боится не справиться с нагрузкой или объёмом материала, который только растет и распухает;
— опасается, что обучение не приведет к ожидаемым результатам; время и деньги будут потеряны зря, в том числе потому что имеется негативный опыт предыдущих курсов или обучения;
— испытывает страх перед новыми людьми, групповой динамикой или перед преподавателем;
— считает, что у него недостаточно базовых знаний для начала обучения в ШСМ (это для технарей, ИТ-ников, умников);
— боится, что обучение усложнит жизнь, а не избавит от проблем;
— не знает, как выбрать подходящий курс среди множества предложений;
Если вы заметите, что тут чего-то не хватает, то напишите, пожалуйста.
Я уверен, что все эти препятствия — это определенные мемы, которые сформировались из опыта и текущей культуры. Конечно, мы сами еще не научились хорошо доносить свои мемы, а то, что доносим, воспринимается не так, как нам кажется верным. То есть нам самим необходимо работать над риторикой. Но все же главная наша задача — это [менять культуру самообучения](http://systemsworld.club/t/vysshee-obrazovanie-za-10-i-10-chasov-v-nedelyu/19226), а, соответственно, необходимо выявлять текущие мемы относительно того, зачем, чему, как и когда учиться. Собственно, просвещение — это объяснение того, почему текущие мемы не продуктивны и почему их необходимо менять.