# Чувства

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/chuvstva/13864/1

---

На основании чего человек совершает какое-либо действие? На выбор конкретного действия влияет окружение и внутренние состояние человека. То есть необходимо [два ключа](http://systemsworld.club/t/dva-klyucha-dlya-dejstviya-cheloveka-naznachenie-sistemy-i-namerenie/13866), чтобы человек совершил какое-то действие.
Последнее включает гены, интеллект, прикладное мастерство и мотивы. Об этом подробнее описывал в посте [Чем отличается человек от AI-робота](http://systemsworld.club/t/chem-otlichaetsya-chelovek-ot-ai-robota/13860).
В процессе получения информации из окружения человек задействует свои чувства, которые наряду с прошлым опытом и другими генами учитываются интеллектом при выборе решения. Один и тот же человек выберет разные варианты действий, поскольку у каждого своя генная программа и свой опыт жизни. Кроме того, у каждого свое накопленное мыслительное мастерство (интеллект).
Следует также отметить, что в процессе действия и по его итогам человек также за счет чувств собирает информацию и получает впечатления, то есть эта новая информация как бы впечатывается в мозг или оставляет свой след. Это необходимо, чтобы человек получил обратную связь и учился в процессе. Если действие было положительным, то у человек срабатывает подсистема вознаграждения, он получает удовольствие (реализовался мотив) и тем самым он запоминает алгоритм действий, то есть получает опыт в определенном мастерстве.