# Чем деятель отличается от хорошего работника

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-08-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/chem-deyatel-otlichaetsya-ot-horoshego-rabotnika/16014/1

---

Люди почти не отличаются друг от друга по природному потенциалу. Ну может за исключением каких-то отклонений.
Хотя между нами много отличий.
Но я хотел обратить внимание на одно фундаментальное отличие, которое будет понятно всем. Почему кто-то добивается успеха, а большинство нет.
Из этого можно выбросить случайные успехи, хотя их доля будет значительной.
Большинство добившихся чего-то деятелей отличаются от обычных людей тем по двум параметрам:
-- они больше работают
-- из всего рабочего времени они занимаются важным на порядок больше времени, чем обычный человек.
К 50 часам в неделю в среднем за год (без деления на рабочие и выходные дни) мы ведем деятелей, самая высокая наша квалификация. От 40 часов до 50 часов еще много наших квалификаций.
А начинать надо с того, чтобы имеющиеся 40 часов были продуктивными и чтобы начали понемногу добавлять время.
Я понимаю как сейчас есть у большинства, и есть гипотеза как идти к "надо". Собственно, поэтому говорю о культуре обучения, и о практиках инвестирования и учета времени, организации досуга, мышления письмом, формирования окружения, стратегирования и планирования.
За счет этого у меня получается достичь этого почти верхнего знания "надо" (на самом деле у меня сейчас 47 часов в среднем), и у выпускников нулевого семестра сейчас этот фокус по времени и другими практикам поставлен. Соответственно, заложен базис для постепенно повышения этого показателя инвестированного времени (при этом еще понятно зачем и как это делать).
достаточно по 7-8, но каждый день. И мы хотим сделать больше таких адекватных людей, в том числе за счет пропитки и культуры. Причем работа — это не только то, что интересует этих людей. У меня осознанного досуга и отдыха стало намного больше, чем когда я работал 5 дней в неделю по 40 часов.
Производительность не падает, а держится на определенном уровне уже несколько лет. Если правильно поставить практику организации досуга, то можно на протяжении года поддерживать продуктивность. В этом-то и смысл. чтобы не было провалов.
Примерно 4-5 часов в день -- это предел осознанной работы интеллекта, а остальное -- это прикладной автоматизм. Первое -- это важно, а второе -- срочное. Второе кажется более приоритетным, но они просто намного проще первого.
Но большинство людей работают не 40 часов, а намного меньше. И количество времени на работу с важным точно менее 4 часов в день.
Я хочу увеличить общее время работы до 50 часов, и при этом помочь человеку получать удовольствие от работы, а также жить интересной жизнь, а соответственно осознанно отдыхать.
Далее необходимо увеличить количество инвестированного время, то есть на важное, чтобы оно стало 4-5 часов каждый день или около 30 часов в неделю.
В третьих, надо повышать свое мастерство, чтобы за это время можно было делать намного больше, чем ранее. Для этого необходимо осознанно обращать внимание на SoTA-методы и развивать свой экзокортекс.