# Практики саморазвития вперед системного саморазвития

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2024-08-03

**URL:** http://systemsworld.club/t/praktiki-samorazvitiya-vpered-sistemnogo-samorazvitiya/15194/2

---

Дарья, отличная рефлексия. Все есть и все рот делу. И что удалось сделать, и что не удалось. И что анализ, и гипотезы, И то, что понравилось, и критика по делу. За последнее спасибо, обязательно используем её.
По инвестированному времени — если речь о 5 часах на два курса, то точно мало. Хотя если все успели сделать на первой не сложной недели, то ок.
Про мем можно посмотреть у Ричарда Докинза, в Википедии тоже есть. Вероятно, надо более подробно описать в курсе и ссылки дать.
Экзокортекс пока еще не строим, только вводим это понятие.
Чего не увидел в посте — это описание методов и размышления о роли ученика.
Кстати, ваша обратная связь сподвигла меня немного изменить форму занятия, если сокурсники напишут свою рефлексию и у нас появится больше времени на обсуждение. Спасибо.

---

Дарья, правильно поняли, в данном случае вольно лучше всего подходит к рефлексии. Шаблон необходим только в том случае, когда сложно вообще начать писать свои мысли по итогам изучения раздела. В мышлении письмом важнее начать писать, и пока что писать вы сами определяете, но мы говорим, что есть определенные понятия в разделе, которые желательно иметь ввиду. По мере прохождения наших курсов вы лучше поймете про содержание мышления и на что обращаться внимание, но уже у этому моменту сама форма мышления не будет обременять, она будет реализовываться на автомате.