# ЦА Предложения ШСМ

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/cza-predlozheniya-shsm/10563/1

---

1. Мы учим \*\*инженеров\*\* становиться системным менеджером. Даем траекторию развития, я сам проделал этот путь.
2. Потерянный, не уверенный, не знает что хочет и что делать. Сейчас это встречается у 20-30-летних и даже у 40 летних. Но когда пройдёт обучение, тогда появляется эта уверенность. На работе им мало что надо, главное чтобы платили.
3. [Руководителю](http://systemsworld.club/t/cza-rukovoditeli/11397) вместе с командой, тк важна корпоративная культура с системным языком и культурой обучения. И чтобы проводить оргизменения. И чтобы совместить работу и жизни.
4. [Студентам и школьникам](http://systemsworld.club/t/cza-shkolniki-i-studenty/11394) постановка умения быстро учиться сложному, в том числе чтобы расширить кругозор корпоративной культуры и найти первую работу.
5. \*\*Молодые специалисты\*\* для быстрого обучения и расширения кругозора. Молодые специалисты, которые хотят стать заметными для работодателей и руководства, хотят сделать карьеру.
6. Дополнительное (второе, фундаментальное) \*\*высшее образование для взрослых.\*\* Чтобы работать с новым и сложным, чтобы проводить системные изменения себя, команды или сообщества, чтобы справляться с неопределенностями в жизни.
7. [Родители](http://systemsworld.club/t/roditelyam/11399), которые могут потом учить своих детей.
Решение личных проблем через изменение мира: Например: как учиться инженеру, чтобы [получить трёхкратный прирост в зарплате]. Даем ориентир по жизни. Мировоззрение. Якорь по жизни. Ответы на экзистенциальные вопросы.
-- Кризис среднего возраста или кризис после 20, боязнь смерти и подведение итогов жизни.
-- Желающие менять мир.
-- Грустные и скучающие по жизни.