# Кругозор, интеллект, профессия

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-01

**URL:** http://systemsworld.club/t/krugozor-intellekt-professiya/10040/1

---

кругозорное обучение позволяет не столько что-то делать без новичковых ошибок (профессионально), сколько о чём-нибудь думать в общих чертах, «как оно там в проектах такого типа». А вот прикладное обучение позволяет идти и делать какое-то дело в какой-то роли.
Чему учит ШСМ: кругозору и интеллекту. Причем кругозор -- это между мыслительным и прикладным мастерством.
Еще мы учим единственному прикладному мастерству -- мастерству ученика.
Пример про медицину. Уже вроде врач, когда прошел общую медицину, но еще не специалист. А врач-специалист после того, как пройдешь узкопрофильную дисциплину. Но без кргозора тоже невозможно. Мы расширяем кругозор. То есть системное мышление и другие системные дисциплины (типа инженерия и менеджмент) – это такой кругозор к тому, чем занимается бизнес.
Левенчук: Трудно поверить, что после освоения полусотни или даже сотни страниц описания какой-то профессиональной практики в нашем (или каком-то ином) кругозорном курсе можно будет работать на профессиональном уровне какой бы то ни было сложной профессии. Общий алгоритм для ученика тут такой: прошёл кругозорный курс и разобрался, какие роли бывают в избранной предметной области, затем «развивающийся» выберет прикладную учебную программу по одной роли, ученик дальше учится по ней и после этого начинает работать мастером.