# Рефлексия о сообществе "Новой грамотности"

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-07-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/refleksiya-o-soobshhestve-novoj-gramotnosti/14867/1

---

Я преодолел себя и наконец-то написал [пост](http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-novaya-gramotnost/14863) о сообществе "Новая грамотность". Довольно давно я думаю и даже реализовываю эту идею о 100% новой грамотности в мире. Но в больше мере это была прагматичная деятельность по разработке курсов "Системное саморазвитие" и "Практики саморазвития".
Со стороны это казалось вполне приемлемым. Ну очередные курсы для подготовишек. И все это укладывалось в создание элитной бизнес-школы. Конечно, в 2015 году мы даже подумать на могли, чтобы создавать Гарвард или хотя бы как-то замахнуться на высшее образование. Однако, Анатолий смог создать крутую образовательную программу. Примерно к 2020 (а может и ранее) году я понял, что у нас все же будет программа для нового высшего образования. Однако, я также понял, что освоить ее сможет далеко не каждый.
Поэтому я озаботился подготовительными курсами и вышел на методы ученика. Ведь сейчас даже признанные профессионалы или профессора учатся неосознанно, то есть не могут четко назвать используемые методы обучения. В современном мире необходимо быстрее учиться новому, поэтому важно выделять и обучать всех людей методам ученика, при этом объясняя как пользоваться экзокортексом.
К 2024 году я сформировал базу для такого обучения -- это курсы "Системное саморазвитие" и "Практики саморазвития". Но несколькими годами ранее (даже не помню когда) я понял, что необходимо ставить цель повсеместной новой грамотности. Точно также, как человечеством ранее была поставлена цель по 100% классической грамотности.
Сейчас не видно, чтобы государства или какие-то другие серьезные игроки захотели бы провести реформу новой грамотности. У всех заинтересованных лиц есть множество своих проблем, которые они решают. Кто-то даже будет говорить, что и классическая грамотность еще полностью не достигнута. Однако, мне представляется, что методы ученика значительно уравнивают шансы людей. И именно, когда мир стоит на пороге повсеместного проникновения AI необходимо позаботиться о реформе новой грамотности.
Я понимаю, что реформу может провести только [сообщество](http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-deyatelej/18223), а не какая-то отдельная организация, поэтому ШСМ -- это отдельный проект, в рамках которого может создаваться и опробоваться методология и методика обучения по высшему образованию и по новой грамотности. Но далее необходимо создавать сильное сообщество.
К сожалению, все это слишком глобально и сложно. Я боялся публично говорить на эту тему, чтобы ставить свою адекватность под сомнение))). Сегодня я же опубликовал пост, и как сам учу: ничего глобального не произойдет, небо на землю не упадет, и разве что-то несколько человек отпишутся, а кто-то покрутит пальцем у виска. Однако, "камень упал с души", что я все же сделал очередной шаг, и заявил свои намерения. И теперь буду спокойно идти по своей стратегии и планам. Будет трудно, особенно вначале, но хорошо, что есть [оптимизм](http://systemsworld.club/t/topic/3566) по Дойчу.