# Марафон стратегирования-2

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-11-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/marafon-strategirovaniya-2/19237/1

---

Набираю вторую группу на Марафон стратегирования. О том, что такое марафон, я писал ранее в соответствующем посте (http://systemsworld.club/t/marafon-strategirovaniya/16347). Коротко повторю, что это новый формат обучения для выпускников курса "Практики саморазвития", которые хотели бы стать мастерами в соответствующих практиках саморазвития.
За несколько лет преподавания практик саморазвития я не только убедился, что умение учиться — это далеко не "детский сад" (нечего этого стыдиться), и что большинство взрослых учиться не умеют. И я сам, до того как формально не написал этот курс, учился не совсем по теории, а как сложилось по жизни. Ведь вполне можно научиться ездить за рулем и без автошколы, но все же, если ты хочешь стать профессионалом, теорию и культуру необходимо знать хорошо.
Я также понял, что невозможно быстро научить учиться или вернее переучить уже взрослых людей. Культура меняется намного сложнее, да и переучивать сложнее, чем учить заново. Как оказалось, за 2 месяца курса можно только достичь степени "Умения", а чтобы получить степень "Навык", необходимо еще, как минимум, несколько месяцев. А степень "Мастерство" потребует практики в течение года.
Запуская марафон, я хочу помочь тем, кто поверил в "Практики саморазвития", дойти до степени "Навык" и "Мастерство". Сейчас курс значительно обновился, и я вместе со студентами и участниками первой группы марафона сделал удобные шаблоны по практикам, особенно по практикам стратегирования и планирования. Вы можете посмотреть [шаблон](https://coda.io/d/\_dIahALAyHak/13-11-24\_suXnhRyb#\_luMzDNqA) в Coda. Особенно посмотрите итоговую [таблицу](https://coda.io/d/\_dIahALAyHak/\_suTWiy43) по бюджету времени одного из студентов. Эта таблица позволяет победить хаос в планировании и работы среди недели, найти время для важного.
Я чувствую свою ответственность за то, что может давал завышенные ожидания относительно того, что можно быстро стать профессиональным учеником. Поэтому я готов бесплатно доучить всех желающих и настроить ваши первоначальные экзокортексы. Кстати, это можно сравнить с практикой в автомобильной промышленности, когда происходит отзыв моделей для устранения обнаруженных проблем в производстве. Можно считать, что это нечто похожее. Я хотел бы, чтобы практики саморазвития и экзокортекс у вас заработали также легко и просто, как он работает у меня.
Почему я считаю это важным?
Моя гипотеза состоит в том, что человеку необходимы именно эти практики саморазвития и агентность (об этом больше в курсе "Системное саморазвитие"), а не столько системное мышление. Поскольку если поднять агентность и научить человека быстро учиться сложному, то он сам найдет то, чему учиться, и сможет регулярно выделять время на самообучение и никогда не бросит. Он, конечно, поймет, что ему обязательно нужно фундаментальное образование.
Мое видение развития ШСМ и сообщества состоит в реализации \*\*[принципа "10-10"](http://systemsworld.club/t/vysshee-obrazovanie-za-10-i-10-chasov-v-nedelyu/19226)\*\*. Я вижу идеальную картину так: любой взрослый человек мог бы и хотел бы осознанно учиться каждый день и в целом за неделю инвестировал бы не менее 10 часов, и это стоило бы ему условных 10 долларов в неделю. При этом такое обучение было бы пожизненным, разделялось бы на фундаментальное и прикладное, проходило бы в рабочее время и обязательно затрагивало бы рабочие проекты. Эти всё необходимо ставить на уровне культуры самообучения.
Я хотел бы, чтобы из числа участников марафона могли бы получиться будущие преподаватели и активные участники сообщества новой грамотности, которые будут заниматься просвещением и продвижением культуры самообучения. Если вы проходили курс "Практики саморазвития" и хотите дальше повышать свое мастерство, то напишите мне в телеграм https://t.me/TserenTserenov о своих результатах. В ответ я пришлю ссылку на чат группы.
Подробные условия участия смотрите в предыдущем [посте](http://systemsworld.club/t/marafon-strategirovaniya/16347). Время и дату встреч обговорим чуть позднее, но сама еженедельная встреча будет не столь важна как на курсе, ее можно будет смотреть в записи. Я буду готов проводить индивидуальные консультации по настройке вашего экзокортекса по всем текущим проектам и операционной деятельности.