# Культурные практики не дают немедленного эффекта

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-28

**URL:** http://systemsworld.club/t/kulturnye-praktiki-ne-dayut-nemedlennogo-effekta/11815/1

---

Привет, Сергей! А зубы когда она чистит, то какой эффект сразу получает? Надо студентам дать понимание, что есть культура. Культура — это методы, которые не дают немедленного эффекта. Методы гигиены, питания, физкультуры предостерегают от проблем в будущем.

Удобнее ведь кушать руками, а кушать приборами надо учиться. Но потом настает метанойя, и не помнишь как мучался в этом обучении. Или как родители заставляли чистить зубы, писать рукописью или учить таблицу умножения.

Точно также с практиками саморазвития. Надо тренироваться ежедневно, как это делает профессиональный спортсмен, потому что ученик - это тоже профессиональная роль.

Либо человек перетерпит (а с культурой только так), а потом привыкнет делать вроде бесполезную работу, либо останется бескультурным в определенной части методов на всю жизнь. В нашем случае речь о современном культуре обучения.



Да, ребенок не выбирает культуру, за него это делают родители и окружение. Студент подписывается изучать то, что за него определили преподаватели.
Конечно, ты можешь поступить против её будущего блага, и отнестись к ней как ко взрослому человеку. То есть позволить ей самой выбирать свой путь. Но тогда ты поступаешь против преподавательской этики. Двойка и нравоучения преподавателя сегодня, это хорошая вероятность того, что в будущем она вспомнит это и исправит. Поэтому смело ставь двойку)



Это в случае подневольных студентов, а те кто сам пришел и пытается, то тех надо поддерживать и облизывать.


Взрослым необходимо замечать и менять привычки. Если кажется, что жизнь проходит и что вы живете на автоматизме, то необходимо начать незначительные изменения. Прямо по итерациям и инкрементам. Начать можно с простых привычек:
— раньше ложиться
— учиться утром каждый день.
— поставить творческий конвейер
— отдыхать между помидорками
— сделать сессию стратегирования (чек-лист, где неудовлетворенности).
Выделить стадии по изменениям в жизни: Осознание, начать с чего-то и одновременно Моделирование и тестирование,