# Моя предпринимательская гипотеза

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/moya-predprinimatelskaya-gipoteza/13880/1

---

Да, мне в целом, интервью понравилось. Для главная мысль в том, что все школы стараются дать профессию, а усиление интеллекта (фундаментальное образование) могут давать только очно лучшие вузы. Учить онлайн сложному ни у кого не получается.
Мы же хотим онлайн дать фундаментальное образование, то есть пытаемся решать сращу две задачи. Моя гипотеза состоит в том, что это можно сделать за счет новой грамотности, то есть за счет того, чтобы формально поставить мастерство ученика. Если люди смогут самостоятельно учиться сложному, то высшее образование станет более массовым.
За счет новой грамотности и расширения числа онлайн обучающихся интеллект-стеку может появиться единорог в образовании.
Ну да, точно так. И это нисколько не отличается от прошлых веков. Преподаватель - это катализатор, а студент должен дойти до какого-то минимального уровня (может с другим преподавателем, например, из семьи). Просто сейчас старые методы обучения уже мало помогают: фронтир убежал вперед и надо быстрее учиться и большему; много отвлекающих объектов и много выборов. Тем более формально даже старым методам ученика не особо учили. Разве что только чтению, письму и счету.
Что касается «передачи тонких моментов» то это обязательно, и можно с живыми людьми хоть онлайн, хоть оффлайн. Студент уже будет заранее замотивирован и обучен методам ученика.
Просто не разрулить, но гипотезу понятную необходимо иметь. Я вот так для себе её сформулировал, и тут вроде понятно как мир кардинально поменять, за счет чего может получится и даже понятно как получить единорога (и даже больше).
Да, Скиллбокс, Курсера и другие — это модель агрегаторов онлайн-курсов или аналог Полонского. У нас ближе к культуре образования — высшего и среднего. Но все же у нас обновленное содержание самих курсов, хотя внешнее поведение создаваемой системы такое же — сильный интеллект и умение учиться.
Я, кстати, этого захода не сильно опасаюсь. Уверен, что разберемся. Я тут по миру поездил и посмотрел как устроено. Вопрос главный с чем заходить. Нужен хорошо оттестированный продукт и модель получения прибыли.