# Свобода воли: систематичность, окружение, умение учиться и предназначение человека

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/svoboda-voli-sistematichnost-okruzhenie-umenie-uchitsya-i-prednaznachenie-cheloveka/10787/1

---

Повлиять можно на сейчас и с уменьшающейся вероятностью на завтра и почти сложно повлиять на будущее.
Свободы воли нет, есть какие-то программы, которые запускаются исходя из генов или мастерства или окружения. Чтобы поменяться надо перепрограммироваться. А это инкременты и итерации. И еще надо работать с привычками. И еще надо следить за своей средой.
Объяснить себе, что от меня ничего не зависит, и придет время, когда я сделаю что-то великое. Но тогда это не будет моей заслугой. Заслуга может быть меня сегодняшнего, который делает небольшие изменения. Что-то не по программе и не на автомате. Вероятно, у человека есть небольшая возможность включить осознанность и сделать небольшой шаг в сторону. Это не большой шаг, как у пешки, но можно в любую сторону. Иногда сразу появляется зависимость, а иногда надо делать одно и тоже действие много раз.
\*\*Предназначение\*\* человека и его действия определяются окружением и программами, которые были созданы до этого. И так у всех. Система ведет себя так, как хочет надсистема. Но часто человеку не нравится надсистема. Но тогда у него активизируется другая программа для такой надсистемы. Лучшее предназначение - проводить системные изменения и делать мир лучше. Почему некоторым это кажется невозможным или не нужным? У них нет агентности, мастерства или ресурсов.
Если нет свободы выбора, то нет ничего страшного в решениях. От меня ничего не зависит. Или же можно относится по другому. Я делаю сейчас изменения своего окружения, развиваюсь и когда придет время, тогда я приму решение, которое подготовлено заранее. А если приму неправильное решение, то значит я не был готов. Готовиться надо просто меняясь каждый день понемногу. Это инвестирование времени, становиться лучше каждый день.
Мы \*\*можем не хвалить того, кто сделал хорошее действие,\*\* но можно хвалить прошлого себя. Себя текущего хвалить можно, если он сделать что-то для себя будущего.
Каждое действие имеет причину. Это программа. \*\*Автомобиль делает то, что заложено инженером.\*\* Человек выбирает роль исходя из контекста и исходя из заложенных программ.
\*\*Что делать.\*\*
Надо стараться менять окружение, чтобы оно направляло тебя, давало лучшему в тебе проявляться. Это окружение должно помогать учиться в первую очередь. Создавать успешные системы. Потом получать хорошие впечатления на досуге. Изменения могут быть только небольшими, но может быть накопительный эффект. Получается, что какое-то важное и глобальное решение принимается как результат прошлых действий. Когда человек говорит, что не сделал ничего выдающегося, то он прав. Он ничего такого не сделал в этот момент, всю основную работу он сделал до этого.
Создавать условия когда не можешь не учиться. Заранее придумать такой контекст, когда не сможешь соскочить. В течение дня окружать себя средой и пропитываться.
У вас уже есть необходимое мастерство, но вот текущий контекст, когда слушаете (читаете) это, то тогда запускаются изменения. Можно воспринять это всерьез, чтобы постепенно менять свое окружение и привычки (мастерство).
Судьи, которые были сыты. 60% до часа и после 3-4 часов ноль.