# Проблемы по новому учебнику "Системное мышление"

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-01

**URL:** http://systemsworld.club/t/problemy-po-novomu-uchebniku-sistemnoe-myshlenie/13125/1

---

Я сегодня закончил СМ. У меня 69 часов на медленное чтение. Примерно по 30-35 минут на подраздел. Это без множества заметок (у студентов должно быть больше), без активного хождения по ссылкам, без выполнения моделирования и выполнения ДЗ. Дополнительное время учитывал в других активностях и это сложно выделить. Но думаю, что точно надо удваивать со временем чтения. Ц
1. Сервис как метод, а не как функция создателя.
2. Жизненное мастерство не включает прикладное, а мастерство ухода входит в личность напрямую (не через прикладное мастерство).
3. Строение агента через личность, но у меня личность - это один из вариантов агента.
4. Предмет интересов: Интерес человека на самом деле предмет интереса к какой-то системе. Причем системы могут быстро текущие и будущие. «Меня интересует плавание» — это означает, что предмет интереса к личности, которая за счет плавания может добиться какой-то характеристики. Например, здоровья.
5. Время эксплуатации и состояния системы во время эксплуатации. Необходимо отдельно рассматривать время эксплуатации системы и то как она меняет свое состояние. И отдельно время создания системы, когда её создают или развивают.
На изменение состояния системы воздействует окружение, и это системы в окружении. А когда система создается, то извне на систему воздействуют другие системы, которые находятся в отношении создания.
6. В мантре СМ необходимо добавить проблемы, описание окружения: https://coda.io/d/\_dGfNjl4Yk2-/\_su5mwFOp#\_luiIe7pw
7. Внешние проектные роли: кто это? [Человек как исполнитель внешней проектной роли и как модуль системы](http://systemsworld.club/t/chelovek-kak-ispolnitel-vneshnej-proektnoj-roli-i-kak-modul-sistemy/15865)
8. С какими системами мы часто работаем:
-- железная система (автомобиль, стол, мост, часы, дрон), которую создает предприятие как свой продукт и потом передает (продает) клиенту;
-- предмет сервиса (например, прическа, пломба), которая создается предприятием посредством сервиса на стороне клиента. Как возможный вариант -- доставленная вещь (посылка), перевезенный груз или чистый подъезд. Доставили и все. Что тут надсистема?)
-- системы-документы, например, удостоверение личности (паспорт, водительские права), афиша, програмка в театре.
-- софт как программная система (в том числе AI, игры, компьютерные программы);
-- личность в целом или отдельное мастерство (например, мастерство плавания);
-- человек как организм или отдельные его части (например, пресс);
-- эмоциональное состояние человека. Например, впечатления или выделенные нейромедиаторы в организме человека, которые получаются за счет действия какого сервиса (например, игры).
-- мероприятие, которое транслирует что-то вовне и, например, создает впечатление;
-- служба или предприятие (парикмахерская, автозавод, служба развития), которое состоит из железных систем, людей, софта и т.п.
-- сообщества (напромер, подписчики или потенциальные клиенты)
-- общества, человечество, но пока с ними не работаем.