# Не надо учить человека жизни, научите его правильно учиться, а жизни он сам научится

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-11-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/ne-nado-uchit-cheloveka-zhizni-nauchite-ego-pravilno-uchitsya-a-zhizni-on-sam-nauchitsya/19146/1

---

Поставить мастерство ученика, а дальше сам человек выучиться.
[Школа готовит нас к жизни в мире, которого не существует](http://systemsworld.club/t/shkola-gotovit-nas-k-zhizni-v-mire-kotorogo-ne-sushhestvuet/19111)
Вот это основная моя задача. Соответственно, если это как бы удается сделать, то дальше это можно будет запускать уже в масштабирование. Может быть, сделать отдельный курс, либо как марафон, как отдельный формат обучения. И, в общем-то, хотелось бы, чтобы вы были в числе первых, кто дальше мог и преподавать в том числе. Поэтому у меня вот такая. Я дальше думаю, что я буду сейчас распространять. Есть задачи второго плана, которые были. Отточить курс, отточить текстокортекс, доработать курс, описать его. В принципе, это выполнилось. То есть, это закончили благодаря вам. Это было сделано, потому что мы, как проговариванием каждую неделю, видите, это ритмичность как бы была. Поэтому, как бы я и готовясь к марафону, и обсуждая с вами, немного давали такую пищу для размышления, я, соответственно, правил курс. И курс, я считаю, что сейчас как бы вот он очень сильно даже обновлен по сравнению с тем, что было на начало марафона. И еще третий, это экзокортекс доработать. Я его просто тоже очень сильно поменял. Поэтому считаю, что на марафон цели в целом выполнены. Ну, может быть, до конца дошли не все, но тем не менее, вижу, что результат он есть. То, что нужно будет дальше все равно двигаться, это 100%. Не получится как бы там это сделать очень быстро. Это все понятно. Эти все знания, это мастерство стратегирования, планирования, ну и все вообще практики ученика, они непростые. Поэтому здесь вполне думаю, что в течение года, наверное, нужно будет доводить до уровня мастера. Но год это тоже не очень много. Год, я считаю, что это очень хорошо. Если поставить это практики ученика, все практики саморазвития, довести до уровня мастера в течение года, то это очень крутой результат был бы. Я по себе знаю, что я шел годами, если не десятилетия. Все то, которое связано со школой, у меня изначально была такая идея, но она была как смутная. Я не говорил про ученика, мы немножко по-другому говорили. А потом, когда это более-менее начало оформляться, то непонятно было, как это делать. Или вернее сначала была смутная идея, что это надо делать, потом вроде бы как думали, а что там особенно делать. Наверное, надо просто-напросто об этом рассказать, и люди сами начнут делать. Мы же вроде бы это умеем делать. Потом поняли, что надо все-таки учить. Непонятно, как было учить. И оказалось, что то, что мы сами умеем, это все-таки неосознанная компетентность. А чтобы формализовать, это вообще сложность формализовать. И у меня на формализацию ушло только несколько лет. С 2020 года считайте, что это все была формализация. Чтобы до этого уровня дойти, 4 года нужно было это все дойти. Поэтому, считаю, что если взрослый человек в течение года дойдет по практикам саморазвития до уровня мастер, это вообще круто будет. Примерно 2 месяца на обучение на курсе, до того, чтобы дойти до умения. Потом еще несколько месяцев до навыка. И еще примерно, думаю, что где-то вот тоже какое-то количество месяцев, чтобы довести до мастера. И вот в принципе за год, если это будет сделано, то это будет круто. Вообще, если честно, я считаю, что это более важно даже, чем основной курс. Это мое убеждение. Что если человека довести до уровня мастера за год по умению учиться, то он основной курсы наш сам возьмет. То есть у него уже будет желание, просто агентность учиться системному мышлению просто выше крыши. У него будет мастерство обучения. И он это может точно сделать даже без преподавателя. У меня такое долгосрочное представление о школе. Если научить взрослых правильно учиться, правильно отдыхать, правильно инвестировать время, сочетая работу, досуг, правильно стратегировать и планировать, то соответственно у них появится большой ресурс времени, эффективность этого времени, вложения в работу и учебу повысится. И основные курсы они уже могут брать самостоятельно. Либо с минимальной поддержкой преподавателя. То есть это не 200 тысяч, как и 200. Получается, если там три семестра, то это уже за полмиллиона. А если там остальные семестра, то вообще миллион получается нужно для того, чтобы взять основную программу. Это очень большая сумма. Но задача стоит сделать в том, чтобы высшее образование не было баснословно дорогим. Миллион это уже меньше, чем какое-нибудь обучение даже в российском вузе. Это тоже уже намного меньше. Но у меня идея снизить еще меньше, чтобы это обучение стоило. Поэтому у меня такая идея. Долгосрочная. Если человеку научиться правильно, быстро, то он дальше может учиться чему угодно самостоятельно и длительное время и с наименьшими сдержками. Вот примерно почему очень сильно и много вкладываю в это. Спасибо. И в этом, кстати, будет и масштабирование большое. А то, что иметь большое количество преподавателей основных курсов, мы так быстро не отмасштабируемся. Таких преподавателей изготавливать не знаю сколько времени нужно по всем странам. Но это все равно строительство элитной бизнес школы. Мне это не интересно. Ну что, все тогда на сегодня. Спасибо. Спасибо вам. До свидания. Спасибо вам. До свидания.