# Описание категории «Работа»

**Категория:** Работа

**Дата:** 2024-04-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/opisanie-kategorii-rabota/11270/1

---

Данный раздел предназначен для поиска работы или размещения вакансий исключительно членами сообщества ШСМ, то есть для тех, кто непрерывно обучается в ШСМ, имеет [квалификацию](https://system-school.ru/qualification) ШСМ и хочет работать системным менеджером, инженером или другим системным специалистом, чтобы создавать успешные системы.
Если вы ищите работу в команде единомышленников по системному мышлению, то разместите свое резюме в отдельной публикации в этой рубрике "Работа". Например, укажите свои профессиональные роли, освоенные методы и реализованные проекты, а также пройденные курсы, квалификацию ШСМ. \*\*Назовите пост "Ищу работу .....\*\*", указав далее сферу деятельности, роль, должность и т.п.
Если вы ищите сотрудников из числа выпускников ШСМ, то также разместите описание своей компании в отдельной публикации в этой рубрике "Работа". Например, укажите сферу деятельности, должность, роли и другую открытую информацию. \*\*Назовите пост "Вакансия...",\*\* указав далее сферу деятельности, компанию и/или должность, роль и т.п.
В публикации вы также можете разместить свои контакты. ШСМ не гарантирует проверку контрагентов, и не берет никаких комиссий за трудоустройство или за поиск кандидатов. Мы лишь помогаем заинтересованным лицам найти друг друга. Этот сервис сделан в качестве эксперимента, и в случае заинтересованности мы сделаем более функциональную подсистему в рамках Aisystant.
Если у вас есть замечания и предложения, то пишите их под этим постом или отправляйте в телеграм: https://t.me/ssm\_tg.
Если вы новичок, то прочитайте о том, чем вам может помочь ШСМ на нашем [сайте](https://system-school.ru/yougetit).