# Заготовка: Что нужно каждому: чтобы было хорошо и не было плохо?

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-09-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/zagotovka-chto-nuzhno-kazhdomu-chtoby-bylo-horosho-i-ne-bylo-ploho/17009/1

---

> Это рабочий (промежуточный) вариант заготовки, который открыт для обсуждения. Буду благодарен за идеи, замечания и критику.
Максимально абстрагируясь, можно сказать, что любой человек хочет, чтобы ему было хорошо и не было плохо. Можно и в обратном порядке сказать: чтобы не было плохо, а было хорошо. И желательно, чтобы такое было всегда. Но далее каждый человек определяет конкретное «хорошо» и «плохо», а также как этого добиваться. И в этом значительная роль отводится интеллекту.
\*\*Цель и средства\*\*
Общее для всех «хорошо» означает, что человек получил выброс нейромедиаторов (удовольствие), а конкретное «хорошо», которое к этому выбросу привело, для каждого своё. Например, для одного кушать мясо — хорошо, а для другого — плохо.
При этом мы выбираем не только чего хотеть или цель, а ещё выбираем методы её достижения. То есть каждый человек так или иначе постоянно делает выбор:
— чего именно хотеть (к чему стремиться), что для него это хорошо и чего избегать;
— с помощью чего (каких средств, методов) добиваться этого хорошо и избегать плохого.
За эти категории (личные цели, методы) отвечает интеллект человека. Интеллект включается, когда мы сталкиваемся с чем-то новым, поэтому мы постоянно находимся в поисках того, как получить своё конкретное «хорошо» или избежать «плохого», а также думаем над тем, как этого добиться, или когда переживаем (беспокоимся, размышляем и т. п.). А когда мы действуем, тогда работает наше профессиональное мастерство.
Интеллект помогает нам прогнозировать будущее. Каждому, правда, по-своему, исходя из уровня развития, опыта и имеющихся ресурсов. Например, можно получить быстрое «хорошо», но получить в будущем плохие последствия, если не учесть чьи-то интересы. Можно затратить одни и те же временные ресурсы на разные дела, но при этом получить кардинально разные результаты. Во всём этом проявляется наш интеллект (или мыслительное мастерство).
\*\*Как развивается интеллект\*\*
Интеллект обычного человека развивается неосознанно с опытом и особенно, когда человеку приходится решать разноплановые проблемы. Но если к этому добавить осознанное изучение трансдисциплин интеллект-стека, то можно значительно ускорить развитие интеллекта. В ШСМ это 16 трансдисциплин, среди которых логика, онтология, понятизация, математика, физика, этика, эстетика и другие.
Но даже если интеллект не развивать осознанно, он всё равно развивается у каждого человека. В этом непосредственная заслуга цивилизации, которая обучает каждого человека через социализацию и культуру. Однако, несмотря на общую культуру даже в одном сообществе люди могут иметь разные представления о том, что такое «хорошо» или «плохо».
\*\*Особенность людей с сильным интеллектом\*\*
В чём отличие людей с сильным интеллектом?
Во-первых, они понимают, что конкретное личное «хорошо» лучше достигать не напрямую сразу по отношению к себе, а через создание «хорошо» другим людям. Или точнее, нужно обращать внимание не только на личное «хорошо», но и обязательно иметь важные проекты для того, чтобы сделать «хорошо» другим людям. Например, создав успешный продукт, вы решите, в первую очередь, чужие потребности, но и одновременно получите личное благополучие, признание и социализацию.
Что означает лучше? То есть эффективнее, надёжнее, с более долгосрочным эффектом. Ведь можно быстро получить «хорошо» для себя, например, смотреть сериал или съесть сладкое. Но потраченные на это средства (деньги и время) вряд ли принесут что-то в будущем хорошее.
Во-вторых, сильный интеллект позволяет видеть больше деталей, различные интересы и лучше прогнозировать (лучше рассчитывать плохое). Отсюда повышаются шансы создавать успешные системы для других людей.
\*\*Вывод\*\*
В целом, получается, что люди с сильным интеллектом способны получать «хорошее» для себя через создание успешных систем для других людей сегодня и каждый день. То есть их внимание не только на себе, а еще и на окружении. Они так же как и все люди в итоге хотят получить выброс нейромедиаторов в мозг, но отличаются тем за счет чего это происходит.
Обычно к этому приходят единицы и часто поодиночке, но этому можно осознанно учить через постановку системного мировоззрения, через обучение интеллект-стеку. Тогда будет больше людей, которые захотят не просто получить больше денег, а захотят создавать успешные системы (и им, конечно, будут нужны для этого ресурсы).
Объяснение этой идеи, в частности, посвящен курс “Системное саморазвитие».