# Предложили новую работу, что дальше?

**Категория:** Блоги|Илья Кухарь (блоги)

**Дата:** 2024-07-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/predlozhili-novuyu-rabotu-chto-dalshe/14841/2

---

Илья, во-первых, поздравляю с повышением в карьере и в амбициях!
Рекомендую опубликовать пост в сообществе, а не в личном блоге, чтобы его увидело больше людей.
Мои предложения и дополнения.
1. «проработал гипотезы целей на 1,3,5 лет» и « понять каким менеджером я хочу быть». Уверен, что эти цели вы перечитываете и дополняете каждую неделю на сессии стратегирования. Кто такой менеджер и как им стать — это будет лучше понятно по мере прохождения всей траектории наших курсов, включая методологию, системную инженерию и менеджмент. Пока разделите для себя методы операционного менеджмента, оргразвития и лидерства. Это все не зависит от уровня подразделения, и оргразвитием нужно заниматься в любом случае.
2. «продолжаю развиваться в карьерной роли менеджера продукта». Тут надо бы разобраться, чем вы будете заниматься и какие системы будут во внимании. В этой должности слово «менеджер» сбивает с толку. Отсюда понять какие у вас основные методы работы.
3. Рекомендую явно выделить приоритетные проекты, а также неудовлетворенности. Все это и рассматривать на сессии стратегирования.
4. Рекомендую в течение первых двух недель активно пообщаться со всеми сотрудниками (выше и ниже по должности, в соседних подразделениях), а потом сделать презентацию для руководства. Презентация должна касаться не столько вашей деятельности, а сколько вашего понимания работы всей компании.
Это нужно сделать как можно раньше, потому что вам еще простительно чего-то не знать.
5. Посылку можно рассматривать на разных состояниях, и важно выделить основные методы, которые переводят её из одного состояния в другое.
6. А дальше, вероятно, вам придется разбираться с системами создания (не получится только продуктом заниматься), и уже развивать эти системы создания. Ведь у вас не одна посылка, а много, и надо понимается как устроен и как постоянно развивать конвейер. То есть отдельно рассматривается «автомобиль»: для кого и из чего состоит, как его сделать в одном экземпляре (основные методы). А потом надо наладить массовый выпуск, то есть построить и постоянно обновлять конвейер.
7. Сформируйте себе правильное окружение, в том числе напишите список лидеров отрасли и изучайте их методы. Также не забывайте про методы, которые основаны на Ai. И еще, например, можно посмотреть примеры автомобильной промышленности, в которых создаются цифровые двойники конвейеров.
8. Обязательно надо идти на основную программу. Много времени сэкономите, в том числе при погружении в новый домен.