# Обновлен курс "Практики саморазвития", октябрь 2024

**Категория:** Новости

**Дата:** 2024-10-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/obnovlen-kurs-praktiki-samorazvitiya-oktyabr-2024/18643/1

---

На днях был обновлён курс «Практики саморазвития», который был впервые опубликован на ИТ-платформе Aisystant чуть более года назад в версии 0.1. За это время в курсе прошло 34 небольших улучшений (инкрементов), включая работу над версией 1.0, которая вышла 01.11.23 года. Сейчас вышла новая версия 2.0 курса "Практики саморазвития", в которой значительно обновлена методика обучения.
Уникальность этого курса заключается в том, что он не только развивает методы организации личной работы, такие как GTD (Getting Things Done) Дэвида Аллена, техника Помидоро Франческо Чирилло и тайм-менеджмент, но и основывается на идеях таких авторов, как Зонке Аренс (умные заметки), Кэл Ньюпорт (глубокая работа), Михайи Чиксентмихайи (состояние потока), Юджин Джендлин (фокусинг), Тиагу Форте (второй мозг) и Максим Дорофеев (джедайские техники). Все эти практики связаны между собой, что позволяет развивать мастерство саморазвития и управления собой.
В версию курса 2.0 добавлены задания для подготовки к каждой учебной неделе, новые таблицы для моделирования и тренировки мастерства, уточнены статистические показатели по степеням мастерства, а также чек-листы для самопроверки текущего уровня навыков.
Кроме того, переработка затронула практику стратегирования. В курс добавлен новый раздел для подготовки к защите. Теперь не требуется использование Coda и других сервисов — только онлайн-курс, клуб и Telegram.
Курс готов к тому, чтобы преподаватель мог оказывать индивидуальную помощь каждому студенту на основе представленных рабочих продуктов по моделированию в онлайн-курсах. Студентам нужно будет просто выделить время и последовательно выполнять все задания.
Тем, кто уже проходил курс, предлагается проверить текущую степень своего мастерства с помощью чек-листов. А те, кто не мог участвовать в очных встречах с преподавателем, смогут пройти курс без потери эффективности благодаря тому, что большинство вопросов для обсуждения перенесено в моделирование, а преподаватель проверяет все домашние задания. Обратите внимание на новую версию курса и порекомендуйте его своему окружению!