# Один из важных результатов поставленного личного стратегирования и планирования

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-09-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/odin-iz-vazhnyh-rezultatov-postavlennogo-lichnogo-strategirovaniya-i-planirovaniya/17696/1

---

Ставлю гипотезу о том, что те, кто много работает, но имеет неудовлетворенность по своей эффективности, не учитывают следующую проблему.
Вероятно, в течение дня такой работник плывёт по течению, то есть он больше ориентируется на задачи, которые кто-то ему ставит, или берётся за те, что ему понятны в моменте. Отсюда возникает осознание, что можно было бы работать эффективнее или что его потенциал не до конца раскрыт.
Если этот работник все же задумывается о том, что необходимо выбирать важное и ставить приоритеты, то, скорее всего, он этим занимается в течение недели или даже каждый день. В те несколько часов, когда он не плывёт по течению текущих и срочных дел, он посвящает обдумыванию приоритетов. Это может происходить каждый день и расходовать достаточно большое внимание (энергию). Тем более, что этот процесс скорее не формализован, а значит рост мастерства происходит очень медленно, нет быстрых или заметных результатов. Так для человека могут проходить годы не совсем эффективного труда.
Моя гипотеза состоит в том, что необходимо по максимуму убрать эти стратегические размышления на еженедельную [сессию стратегирования и планирования](http://systemsworld.club/t/lichnaya-sessiya-strategirovaniya/11980), а преимущественно в течение недели сосредоточиться на понятных и заранее определенных работах. То есть среди недели больше работать как станок, к которому уже подносят понятные работы. Эти работы преимущественно получаются на еженедельной сессии.
При таком разделении в течение неделе увеличивается шанс создавать рабочие продукты, а не тратить время на спонтанные размышления, для которых еще требуются усилия по переключению. Ведь даже если в течение недели заранее запланирована работа по важному, то её намного легче выполнить, чем когда возникает проблема в течение дня и вы бросаетесь думать как её решать. Сразу не получается продумать работы, а потом может и проблема рассосалась или ее можно было обдумать позже.
Конечно, полностью убрать стратегические вопросы, которые возникают среди недели, не удастся. Но для того, чтобы не отвлекать ценный ресурс от запланированных ранее работ, предлагаю:
— если появляется что-то не срочное, то можно записать новые идеи и мысли в мимолётные заметки, которые разобрать позже, например, на сессии;
— довести мастерство стратегирования и планирования до неосознанной компетенции, чтобы срочные простые проблемы, которые возникают среди недели, можно было бы быстро довести до работ.
Первая рекомендация связана с практикой работы с заметками, и здесь всё довольно просто. Главное, не стоит сразу бросаться реализовывать новую идею или задачу, если вы понимаете, что она может подождать до ближайшей сессии стратегирования.
Вторая рекомендация связана с ростом мастерства стратегирования и планирования, которое увеличивается со временем реализации практики. Необходимо еженедельно проводить моделирование по главным объектам внимания от неудовлетворённости через гипотезы и методы до задач и работ. Это и тренируется в рамках курса «Практики саморазвития», а далее шлифуется на «[Марафоне стратегирования](http://systemsworld.club/t/marafon-strategirovaniya/16347)».
Таким образом, мастерство стратегирования и планирования наряду с другими практиками саморазвития помогает организовать работу в течение недели эффективным образом. И, соответственно, уйдёт чувство того, что вы где-то недорабатываете или что делается неэффективно, или не используете полностью свой потенциал.