# Школа готовит нас к жизни в мире, которого не существует

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-11-09

**URL:** http://systemsworld.club/t/shkola-gotovit-nas-k-zhizni-v-mire-kotorogo-ne-sushhestvuet/19111/1

---

“ — Альбер Камю
Школа не обязана учить жизни. В жизни много разных проблем, которые часто уникальны для каждого. Но в школе учат решать определенные задачи, которые будут почти у каждого. А еще в школе должны учить правильно учиться, чтобы решать все возрастающие проблемы. Но этому там не учат.
Детёныши млекопитающих сами ставят себе цепочку усложняющихся проблем, сами их решают в ходе своего обучения — это игры. В этих играх они учатся двигаться, учатся добывать пищу. По факту они тестируют, насколько сильно их влияние на окружение, где это ещё «они двигают собой», а где это уже «окружение двигает их». Иногда детёнышам помогают взрослые особи, но это происходит отнюдь не всегда. Дальше детёныши вырастают, и просто имеют какой-то уровень мастерства (знания и тренированное под специфические нагрузки тело и под специфическое внимание органы восприятия окружения и своего тела), уж какой позволяет их биологическая природа. Бесконечного развития не происходит, они перестают играть, они научились — и просто живут. Мастер-гепард умеет бегать, мастер-попугай умеет кого-то передразнить. И это на всю жизнь.
У людей и их организаций ситуация другая: детёныши людей и молодые стартапы тоже играют, в ходе игры находят себе проблемы сами — и сами научаются эти проблемы решать. Но значительную часть проблем ставят перед детьми взрослые, а для стартапов акселераторы, серийные предприниматели, менторы. Так, для детей взрослые предлагают некоторый обязательный (обязательное школьное образование! И даже вузовское образование такое же) учебный план/curriculum. А потом эти поставленные кем-то учебные проблемы заканчиваются — и развитие опять переходит к бывшему ученику. Школьные и вузовские «проблемы» — это больше не проблемы, а «задачи», но жизнь ведь будет подкидывать не эти задачи с выученными способами их решения, а новые проблемы. Дальше всё зависит от выпускника школы или вуза: «взрослые» из образовательных учреждений могут сказать о мире не больше, чем бывший ученик и сам уже знает.
Освоение новых видов мастерства этот бывший ученик себе может не запланировать, и его текущие знания и умения тогда быстро устареют, он рискует остаться на обочине жизни (всегда помним, что не нужно волноваться: котят и морских свинок кормят повсеместно, а уж человеку точно не дадут от голода помереть, если тот будет достаточно ласков с другими людьми. А вот компании дадут умереть, это ж не люди!). В другом варианте стратегом выступит начальник: на работе сотруднику будут ставить проблемы из ближней зоны развития, и развитие случится. Если же на работе будут одни и те же однотипные задачи, а не проблемы (\*\*проблемы\*\* — это когда неизвестен метод решения, для \*\*задач\*\*метод известен, надо просто выполнить работу по методу, \*\*интеллект\*\* превращает проблемы в задачи) — развития не будет. Ещё возможно, что человек после первичного обучения возьмёт ответственность за собственное развитие на себя — сам будет ставить перед собой всё более и более сложные и разнообразные проблемы, а потом учиться их решать. И так всю жизнь, а если это компания, то более сложные и разнообразные проблемы будет ставить перед компанией менеджмент этой компании, причём всё время существования компании, а не только в момент её создания.
Никого не волнует, научились ли вы решать какие-то проблемы сами, или вас кто-то научил. Волнует, что вы эти проблемы решать умеете. И помним, что «научить с нуля» делать что-то сложное невозможно, обязательно нужен опыт решения более лёгких проблем, чтобы приступать к более сложным проблемам. Развитие идёт по ступенькам, и перескочить через много ступенек одним учебным усилием невозможно. Поэтому \*\*не расслабляйтесь: берите стратегирование на себя, всегда имейте достойную проблему для решения, достойный проект — не слишком лёгкий, но и не невозможный. Имейте всегда цель на границе тумана, двигайтесь за горизонт.
Курс СС учит себя развивать, а не зависеть от начальника или искать хорошего наставникам который научит.