# Переломный момент для высшего образования

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-01-04

**URL:** http://systemsworld.club/t/perelomnyj-moment-dlya-vysshego-obrazovaniya/8560/1

---

Первое про интеллект, в второе про прикладное мастерство. Это два разных режима работы нашего мозга.
Интеллект задействуется когда человек сталкивается с чем-то новым. А прикладное мастерство включается, когда стоит понятная задача.
Интеллект буквально ответственен за перевод проблемы в задачу и за нахождение способа решения этой задачи. Далее вступает в дело прикладное мастерство.
Прикладное мастерство понятно, за него платят деньги работодатели и люди охотно платят за курсы по прикладному мастерству. Считается, что интеллект наследуется от родителей, а дальше развивается на практике.
Конечно, постепенное повышение сложности целей, которые стоят перед человеком развивают интеллект. Например, если выпускник школы поедет в другой город (страну) учиться в вузе, то он столкнется с большим числом проблем, чем тот, кто останется жить с родителями.
Однако, обучение прикладному мастерству и практической жизни (работы) и генов недостаточно, чтобы иметь сильный интеллект. Его можно существенно проапгрейдить за счет осознанного обучения. Но не прикладным дисциплинам, а фундаментальным.
Собственно поэтому возникло вузовское образование. Человечество давно смекнуло, что недостаточно учиться ремеслу, а нужны фундаментальные знания. Поэтому появились университеты, и стал цениться диплом вуза.
Однако, сейчас переломный момент.