# Почему я не хожу к психотерапевтам

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-08-02

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-ya-ne-hozhu-k-psihoterapevtam/15139/1

---

Переписывался со знакомым, который часто жаловался на жизнь, и вот он написал, что у него постоянные проблемы на работе и он решил пойти к психотерапевту. Конечно, обучение он считает не столь важным, а вот психологическую помощь считает полезной. Это стало стандартным поведением многих людей, которые, скорее всего, подсаживаются на иглу. Я решил вылить свои эмоции в пост.
Речь пойдет даже не столько о психологии, а об общем тренде (например, вокизм), который мешает развитию. Но сначала отвечу на вопрос: почему я избегаю психологию и соответствующих специалистов.
Во-первых, потому что в мое время с детства было не принято кому-то жаловаться. И с этой программой мне было сложно совладать, то есть я старался решать все свои проблемы самостоятельно. Это не является хорошим поведением, и помощь со стороны в некоторых случаях полезна. Особенно она полезна, если речь идет о развитии мастерства.
Во-вторых, сложно найти хорошего специалиста, а плохие психотерапевты больше заинтересованы в длительном контакте со своим клиентом. В свое время я увлекался психологией и прочел множество книг, но они ни в какое сравнение не идут с системной методологией по качеству объяснения мира и себя в мире. Конечно, есть отличные специалисты (которые учат разбираться с причинами, а не просто работают со следствиями), но зачем тратить на них время, если можно научиться самостоятельно «чинить» себя (в этом суть системного саморазвития).
В-третьих, психотерапевт пытается найти и объяснить клиенту, что с ним что-то не так. Поэтому спектр поиска безграничный: от детских комплексов до плохой кармы целого рода. Но особенно в мире пользуется спросом теория жертвы. Это просто какая-то эпидемия. И тут даже политики подключились.
Удобно же человеку внушить, что все его проблемы из-за того, что кто-то его обидел, не понял его или не дал ходу его идеям. Ну а как приятно думать, что мир несправедливый (ты не виноват или ты ничего не можешь сделать) или приятно ощущать плечо такого же обиженки когда кого-то вместе осуждаешь.
Конечно, многие «специалисты» (не только в психологии) уловили этот тренд, и не могут пройти мимо «золотого дождя», ведь обиженные клиенты охотно платят, чтобы слышать приятное о себе. Но это тупиковый путь для отдельной личности и для цивилизации в целом.
Мне представляется, что на политическом уровне сейчас разворачивается какая-то борьба. В этом посте я не готов обсуждать этот вопрос, но хотелось бы верить, что тренд будет сломлен. И мы в этом тоже поучаствуем.
На уровне отдельной личности мы пытаемся донести идею о том, что проблемы всегда будут и только наше мастерство может с ними справляться. Хорошее состояние — это ни когда нет проблем, а когда понимаешь, что проблемы есть и будут еще бОльшие, но ты с большой вероятностью (конечно, не со 100%) сможешь справиться с любой проблемой.
Конечно, легче потратить время на психотерапевта или на осуждение кого-то. Ваши идеи не воспринимают или вы мало зарабатываете или вас часто обижают? Со всем этим более продуктивно разбираться за счет того, чтобы становиться более сильным духом, телом и мастерством. Если бы у меня было в сутках 25 часов, то я бы с удовольствием час потратил на хорошего психотерапевта, но когда у меня 24 часа, то я лучше инвестирую время в свое мастерство. Именно оно позволит мне с большей вероятностью справляться с проблемами.
Нет смысла копаться и разбираться в себе. И, действительно, многие приходят к психотерапевтам потому что считают, что имеют какие-то проблемы. Но с большой вероятностью все проблемы от отсутствия жизненного мастерства — интеллекта и прикладного мастерства, в том числе мастерства управления своим эмоциональным состоянием.
Обучение — это тоже своеобразная игла, учиться будет необходимо всю жизнь. Но обучение более вероятно даст рост в качестве жизни и карьеры, способность не входить в плохие эмоциональные состояния и выходить из них (в этом может быть суть психологического обучения) это новые интересы и знакомства. Еще это и социальный лифт.
Поэтому лучше обратить внимание на свои навыки и мировоззрение. Лучшая привычка — это еженедельно инвестировать 10 часов в себя.
Постоянный рост мастерства с большой вероятностью позволит решать многие психологические проблемы, но также и проблемы других людей, а может и человечества.