# Мастер всегда ошибается

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2024-10-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/master-vsegda-oshibaetsya/18571/1

---

Мне часто студенты задают вопросы о своих ошибках, особенно на первых занятиях. Практически дословно кто-то из группы спрашивает: «Что делать, если я сделаю что-то неправильно?» или «Как сделать так, чтобы не было ошибки?» и т. п. Эти вопросы показывают разницу между учеником и мастером.
Неопытный ученик боится совершить ошибку, а мастер знает, что в новом деле обязательно будут ошибки. Мастер отличается от ученика не тем, что не совершает ошибок, а своей уверенностью и отношением к ним. Он понимает, что любые его первые действия, скорее всего, будут ошибочными или, точнее, не самыми лучшими по сравнению с теми, что он будет делать позже.
Мастер уверен, что с первого раза сделать что-то хорошо вряд ли получится, поэтому он не думает об ошибках в первую очередь. Зачем о них вообще думать, если они точно будут, как и восход солнца? Ведь есть более важные объекты для внимания в новом деле, и зачем распылять фокус на не важное.
С другой стороны, ученик часто думает именно о своих ошибках. И вот, боясь совершить ошибку, он может вовсе не начать работу. Например, я часто вижу, что студенты откладывают выполнение домашнего задания по моделированию до последних двух дней перед занятием. Это привычное поведение многих студентов, и они опасаются, что их ответы не будут идеальными. В итоге они теряют возможность научиться и развиваться в течение недели. Или же, если они не пишут заготовки до самого конца курса, то теряют большую половину времени для тренировки. Так неделя за неделей, один курс за другим — проходит время, а человек не получает ожидаемого эффекта от обучения.
Как рекомендуется проходить любой наш курс?
Необходимо каждый день, включая выходные, выделять от 30 минут до 2 часов (всегда можно найти 30 минут, а иначе лучше вообще отложить обучение). При этом желательно изучить раздел курса и выполнить все задания за первые 3–4 дня. Нужно заполнять таблицы по моделированию так, как получается, а не пропускать их в надежде потом к ним вернуться. К ним вы обязательно вернётесь, но это должна быть вторая попытка, в рамках которой вы сможете существенно улучшить первый вариант. Повторное обращение на четвёртый–шестой день недели позволит закрепить привычку работать итерациями, а не выполнять домашнее задание один раз в конце недели. Итерации и постепенные улучшения (инкременты) помогают быстрее достигать результата, а этот метод обучения вы потом перенесёте и в работу.
Далее, после проверки преподавателя, вы можете снова вернуться и подкорректировать свои модели (ответы, тексты по ДЗ). Но даже если вы проходите курс самостоятельно, имейте в виду, что многие таблицы требуют повторной проработки.
Важно помнить: ошибки — это часть процесса обучения. Мастер понимает, что в большинстве случаев можно сделать много попыток и исправить свои недочёты. Начинайте мыслить как мастер, а не как ученик. Сначала думаем как мастер, а потом постепенно станете мастером.