# Методические материалы для преподавателя практик саморазвития: пример С.Солобоева

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-07-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/metodicheskie-materialy-dlya-prepodavatelya-praktik-samorazvitiya-primer-s-soloboeva/14936/1

---

Начинаем обсуждать в рамках [сообщества «Новой грамотности»](http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-novaya-gramotnost/14863) методику обучения практикам саморазвития. В рамках развития новой грамотности необходимо улучшать методологию и методику. Последнее касается в целом улучшения преподавания этих практик (методов), а также, вероятно, потребует создания вспомогательных материалов для преподавателей, которые обучают этим практикам школьников и студентов.
Сергей Солобоев озаботился методикой преподавания наших курсов студентам вуза. Сергей один из наших первых выпускников, сейчас он преподает в Новосибирском государственном университете. На [YouTube-канале](https://youtu.be/NdwiHkIbgJk?si=xWButsi4Hkd8FWJq) ШСМ он рассказывал про опыт преподавания.
Сергей имеет дело со студентами, и это другая целевая аудитория по сравнению со взрослыми и опытными людьми, с которыми имеет дело ШСМ. Однако, для развития новой грамотности молодое поколение особенно важно. У опытных специалистов либо «старые» (ранее освоенные и ставшие интуитивными) методы работают, либо им сложно осознавать что такое умение учиться, либо им необходимо не умение учиться, а умение работать.
Поэтому взрослое поколение менее склонно учиться новым методам обучения (также было и с классической грамотностью, когда прирост в % грамотных шел за счет молодого поколения), чем молодое поколение, которое сразу осознанно погружается в культуру обучения. Осознанная культура обучения — это явное выделение методов (практик), с помощью которых человек учится. Сейчас эти методы собраны в курсе «Практики саморазвития».
Сергей сформулировал свою гипотезу следующим образом: «Кажется, что взрослый человек может прокладывать себе дорогу развития сам. Школьнику - нужны рельсы, причём не каждый школьник может сам залезть в поезд. Студенту вуза - надо или сделать насыпь (условному "троечнику"), чтобы он прокладывал рельсы, или показать направление ("хорошисту"), или дать инструменты для прокладки дороги ("отличнику")». Он подготовил первый [драфт в Гуглдоке](https://docs.google.com/document/d/1tAsss3eknpHp7\_hi4vCSJn7t6UMdJ\_X4-T1e2bP24QI/edit?usp=sharing) методических рекомендаций для преподавателя, который обучает студентов вузов практикам саморазвития.
Призываем методистов, преподавателей и просто заинтересованных поучаствовать в рассмотрении этого документа, дать свои замечания и предложения.