# Изменить культуру обучения

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-11-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/izmenit-kulturu-obucheniya/19386/1

---

Культура -- это методы, которые распространены в обществе. Например, культурными методами можно назвать мытье рук или чистка зубов. Есть методы в разных сферах деятельности -- в спорте или менеджменте. Например, можно выделить метод плавания кроль или метод управления проектами. Последние методы являются не культурными методами для общества, но можно говорить о них как культуре в конкретной профессиональной сфере деятельности.
Существовали примеры, когда методы профессиональной культуры приходи в общую культуру, то есть становились стандартом для всех людей. Например, речь о мытье рук, которое пришло из медицины благодаря Игнацу Филиппу Земмельвейсу в конце 19 века. Земмельвейс за это свое открытие поплатился жизнью, умерев на 48 году жизни от побоев в психиатрической клинике.
Земмельвейс снизил смертность рожениц до 0,85 %, тогда как в предыдущие годы по всей Европе внутрибольничные эпидемии родильной горячки уносили жизни до 60 % пациенток и их детей. Открытие Земмельвейса опровергало сразу несколько догм, распространённых в медицине того времени, большинство коллег категорически отказывались внедрять его практику, а начальство усматривало в нём только угрозу своему положению.
Спустя несколько десятилетий открытия Земмельвейса и его методика практического применения асептической обработки получили широкое признание, имя учёного вошло в историю, в честь него названы несколько учебных заведений и наград за заслуги в медицине
Ставить культуру — это сложно. Смотрите пример Зиммельвейса. Обычно ближайшие люди из профессии будут против.