# Небольшое изменение на первых неделях курса

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-05-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/nebolshoe-izmenenie-na-pervyh-nedelyah-kursa/12574/1

---

Всем привет! Самое время сегодня или завтра выделить одну помидорку, чтобы ответить на вопросы в конце раздела и опубликовать их в клубе. Сейчас не важно качество ответов, мы решаем задачу научения чему-то поэтапно. В этом действии важно то, что вы несмотря ни на что смогли усадить себя на помидорку, чтобы ответить на вопросы. И второе важное действие в том, что вы решили опубликовать свои ответы. Мозг запомнит эти действия как положительные, поскольку ничего отрицательного не случится. А у вас появится опыт, которого не было. Из вот таких простых шагов состоит мастерство и именно так ставится новое мышление.
Я очень хочу вам помочь сделать первые шаги, но вы тоже постарайтесь и воспримите всерьез эти рекомендации. Не надо больше 1 помидорки, и не надо отвечать на все вопросы. Ответьте на столько, на сколько хватит времени. И публикуйте с тем качеством, какое получилось на это время. Например, если бы я хотел сделать идеальный курс, то я бы еще долго его не опубликовал. В современном мире нельзя быть перфекционистом, который не делает инкременты и итерации. Очень жду от вас заготовок в виде ответов на вопросы!
Да, «Вопросы для повторения и самопроверки». Напиши своими словами ответы. Качество ответов вторично! Первично время и публикация. Это контринтуитивно. Но мы с вами еще учимся не всегда следовать интуиции. Важно это прочувствовать для системного мышления, ведь оно очень контринтуитивно!