# Заготовка: О стратегии ШСМ или чему учить взрослых на текущем этапе, сентябрь 2024

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-09-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/zagotovka-o-strategii-shsm-ili-chemu-uchit-vzroslyh-na-tekushhem-etape-sentyabr-2024/17013/1

---

> Это рабочий (промежуточный) вариант заготовки, который открыт для обсуждения. Буду благодарен за идеи, замечания и критику.
В этой заготовке я описал свое видение стратегии развития ШСМ с учетом моего видения наших текущих проблем и сложившейся на рынке культуре обучения. Этот анализ не претендует на полноту, и не оперируется какими-либо статистическими данными. Скорее всего, это попытка предложить другой взгляд на наши ЦА и продукты, нежели те, что мы обсуждаем внутри школы уже несколько лет. Буду рад предложениям и комментариям.
\*\*Профессиональное мастерство\*\*
Подавляющая часть взрослых считает, что учиться надо в школе и вузе, а далее необходимо работать. А если и необходимо учиться, то требуется повышать свою квалификацию, чтобы ещё лучше работать. Профессиональное мастерство практически всеми признаётся как важный инструмент, который позволяет добывать необходимые ресурсы для жизни.
Поэтому рынок образования для взрослых представлен различными институтами, которые предлагают как продукт именно профессиональное образование. Это различные бизнес-школы, MBA, онлайн-платформы типа Coursera и т.п. В культуре обучение взрослых ассоциируется исключительно с курсами повышения квалификации.
Соответственно, подавляющая часть взрослых желает получить инструмент для карьеры, своей постоянной востребованности и т.п. И даже когда вроде речь заходит об адаптации к изменениям или умении работать в условиях неопределённости, то большинство вряд ли будет иметь в виду развитие мыслительного мастерства, а будет ожидать повышение профессионального мастерства.
\*\*Особенности образовательного рынка\*\*
Несмотря на большой сегмент профессионального образования на рынке услуг, есть и другие продукты.
Инфобизнес принято ругать, и здесь нет смысла повторять критику. Можно сказать, что эта часть рынка так или иначе пытается закрывать неудовлетворённость людей, которая связана с агентностью. Дело в том, что в современном мире многие люди застревают в своих абстрактных мирах и боятся совершать действия. Кроме того, многие люди не имеют ориентиров в жизни: к чему стремиться, какие могут быть практические смыслы, как реализоваться и т.п. В этой связи для многих инфобизнес является новой религией. И вряд ли этот сегмент совсем схлопнется.
Следующий большой сегмент — это психотерапия и вообще всё, что связано с психологической помощью. Профессионалы этого огромного рынка намеренно разделяют профессиональные и личные вопросы. Соответственно, почти никто из взрослых не считает, что существуют одни и те же подходы к решению личных и рабочих проблем. Сейчас личное и семейное — это вотчина психологии, а рабочие проблемы — это вотчина институтов, которые развивают профессиональное мастерство.
О том, что личные проблемы решаются только за счёт развития мастерства, психологи предпочитают умалчивать. Но справедливости ради необходимо сказать, что речь идёт не о профессиональном мастерстве, а о мыслительном мастерстве (интеллекте).
\*\*На каком рынке позиционируется ШСМ\*\*
ШСМ задумывалась как образовательный институт, который развивает мыслительное мастерство. То есть, по сути, это рынок вузовского образования. Но тягаться с классическими вузами невозможно по уровню финансирования, историческому бренду, культурным традициям, требующим диплома, а также потому, что наши программы не были адаптированы под студенческий возраст (мало практического опыта). Поэтому мы нацелились на взрослых, но нацелились неправильно.
Сначала мы предлагали впрямую свой продукт — фундаментальное образование, оно же усиление интеллекта за счет трансдисциплин интеллект-стека. И мы были не поняты, поскольку в культуре для взрослых ожидался другой продукт — профессиональное мастерство.
Далее мы сменили стратегию и предложили профессиональное мастерство — директор по развитию, который может проводить организационные изменения. Но здесь есть две проблемы:
— это очень узкий сегмент людей, которые скорее пойдут учиться в Сколково и бизнес-школу, чем поверят, что какая-то небольшая лавка может их чему-то научить;
— мы все так же предлагаем многолетнюю фундаментальную программу и до профессиональной выгоды, за которой приходит подавляющее большинство, доходят единицы (количество наших мастеров).
Здесь следует также сказать о моей гипотезе с новой грамотностью и практиками ученика. Это еще более сложная к пониманию взрослых тема. Мало кто признает, что у них нет этих навыков, и вкладываться в еще более далекое от профессионализма мастерство ученика мало кто хочет. Я еще удивлен, что курсы пользуются адекватным спросом.
\*\*Текущие результаты\*\*
На 10-й год существования ШСМ мы еще не получили взрывного роста, как планировали. А рынок можно оценить как 10% населения (столько примерно получают высшее образование). По сути, речь идет о новом вузовском образовании и о школьном образовании. Но даже 1/10000 от этого рынка уже довольно внушительные цифры.
Однако наши программы, включая последовательность их прохождения, нацелены на время, когда мы берем школьников, а далее их правильно учим, и так постепенно идем по программе. Потом самых продвинутых обучаем системной инженерии и системному менеджменту, а они еще параллельно уже сами могут изучать необходимое прикладное мастерство. Но так у нас никогда не получится, и поэтому требуется совсем другой подход с ориентацией на текущую культуру, которая описана выше.
Несмотря на текущую неудачу (а скорее это просто необходимый ход развития), мы не теряли время зря. У нас сейчас сообщество около 11 тыс. человек, отличная команда. У нас в итоге создано MVP двух образовательных программ — для школы и вуза. Такого точно ни у кого нет. Мы начали осваиваться на рынке второго и последующих высших образований. Пока этот рынок небольшой, но его потенциал огромный. Мы нисколько не отказываемся от своего представления будущего, но сейчас нужны решения и посылы, которые позволят нам вырасти на несколько порядков. Поэтому в чем-то придется наступать на горло собственной песни.
\*\*Что делать\*\*
Я думаю, что нам необходимо обсудить следующие три вопроса:
\* пересмотреть главные целевые аудитории;
\* сформировать новые объяснения нашего продукта;
\* предложить иные гипотезы по последовательности прохождения курсов.
Все три вопроса можно обсуждать параллельно. И даже мои нижеизложенные соображения достаточно независимы друг от друга.
Свои предложения я буду формулировать постепенно, а пока несколько набросков идей, которые могут восприниматься как отдельные варианты (необязательно связанные между собой):
— ставку делать на тех, кто понимает, зачем ему обновлять ранее полученное высшее образование и соответственно делать ставку на обучение системному мышлению. Может прямо буквально говорить о фундаментальном образовании по системному мышлению (или втором и последующих высших образованиях. Случай из жизни: я столбе по пути от метро в общежитие МГУ в 1995 году увидел листок бумаги о бесплатном втором высшем экономическом образовании, которое давала какая-то никому неизвестная ВШЭ);
— объясняем, что наш продукт — это системное мышление, которое подходит каждому сотруднику компании (мы ближе к курсам иностранного языка, только у нас системный язык, но методы похожие -- speaking-reading-writing-listening), поскольку позволит всей компании быстрее получать результат (деньги, качество, выпуск и т.п.), а уже самые продвинутые через системную инженерию и менеджмент становятся директорами по развитию (этот результат не позиционируется для всех);
— мне представляются одинаково неверными обе наши текущие гипотезы по старту курсов — первый семестр, а кто не тянет, нулевой семестр. Считаю, что стартовать необходимо с курса "Введение в системное мышление", а далее преподаватель кого-то отправляет на первый семестр (50%), кого-то сразу на второй семестр (10-20%), а кого-то на нулевой семестр (30-40%);
-- сформировать три ЦА и три продукта: 1. Фундаментальное образование для тех, кто пропитался или хотет перепрошить свой интеллект (входной курс -- первый семестр "Рациональная работа", а далее по всей программе); 2. Повышение квалификации за счет курса-интенсива по системному мышлению для тех, кто хочет быстро систематизироваться свой опыт (особенно корпоративные группы), чтобы перестроить рабочие процессы, понять чему ему далее учиться или наладить коммуникацию в команде (входной курс "Введение в системное мышление", а далее либо п.1, либо п.3.); 3. Курсы личного стратегирования и планирования для тех, кто не собран и имеет проблемы с личной продуктивностью и не понимает чему и как учиться в условиях неопределенности.
-- выделить две категории ЦА: одни уже чего из себя представляют (можно это описать подробнее), они чего-то добились; вторые только начинают взрослую жизнь и карьеру, и пока не имеют каких-то значимых побед, не испытали успеха. С первыми можно работать по их возможному заблуждению о том, что они могут и сами далее расти или расти только по профессиональной линии без новой фундаментального прошивки. И им надо поэтому инвестировать время в фундаментальное системное мышление, чтобы далее быстрее вырасти до чемпиона (до директора по развитию, реформатора и т.п.). Вторым говорить о том, что мы доведем вас до первой значимой победы. Это представляется сейчас более легким за счет низкой базы и уже готовой программы.