# Для кого ШСМ или почему необходимо учиться

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/dlya-kogo-shsm-ili-pochemu-neobhodimo-uchitsya/13602/1

---

Чтобы попасть а высший класс потребуется много времени и денег. Мы даем это быстрее!!!
У нас траектория развития. И помогает поменять свою жизнь за 5-10 лет. Надо сделать стратегию своей жизни.
Проблемы:
1. Проблема современного мира состоит в том, что социальные лифты плохо работают. Обучение перестало выполнять данную свою функцию. Хорошее образование стоит все дороже, а с другой стороны меньше людей способны подолгу удерживать внимание на сложном обучении.
2. На уровне человечества. Для человечества — увеличение числа деятелей, которые могут создать лучшие системы и сервисы, в том числе на высоких системных уровнях. Колонизация марса стоит дорого, но можно уменьшить эти затраты.
3. Для отдельного человека это не только социальный лифт, но и качество жизни (счастье, успеха, интерес, здоровье). В ответе на вопрос чему учиться многие допускают неочевидную ошибку. Именно эта ошибка тянется многие годы, не позволяя качественно получить результаты от обучения. Дело в том, что большинство хочет стать профессионалом, поскольку именно за качественное и быстрое решение задач платят деньги.
4. На уровне стран: поменять мировоззрение общества и режимов. Район 9 — это разделение на земле, но можно это сделать на уровне планет.
5. Я считаю, что современное начальное и высшее образование все хуже справляется с функцией социального лифта. Для этого требуется больше средств и усилий. Фронтир науки убегает далеко вперед, каждому следующему поколению необходимо пройти более длинный и более сложный путь чем предыдущим поколениям. Второе - больше людей. Стоимость высшего образования дороже.
Я хочу сделать образование выполняло функцию социального лифта для большего числа людей. Для этого его можно сделать дешевле, короче и качественнее. У нас для реализации этого есть определенные идеи, которые мы уже опробовали на тысячах своих студентов. У нас отличная команда и сообщество, жизнь и работа, в котором мне также доставляет удовольствие. Поэтому мое дело помогает мне держать во внимании сразу все системные уровни — от человечества до личности. И мне это нравится.
Моя идея:
1. Моя идея изменить мир за счет реформы системы образования. Мне представляется, что образование не справляется со своей функцией социального лифта. Бедные слои не могут пробиться в средний класс, а средний класс в элиту. Фронтир знаний убежал далеко вперед, для обучения необходимо много времени и средств. А с другой стороны, многие люди, особенно не соблюдающие интернет-гигиену, не могут удерживать внимание, которое так необходимо для обучения сложному. Поэтому впору говорить о новой грамотности, чтобы сформировать способность учиться в современном мире (с большим количеством информации, с сложными знаниям.и т тп), а также речь идет о новом высшем образовании.
Илон Маск с нуля разобрался в космонавтика. Почему ты нам не разобраться в сфере обучения? Почему ты нам не потеснить классические университеты, и не сделать это тогда, когда прошла вера в онлайн-образование? Мы были до хайпа и остаемся после хайпа онлайн-образования. Этот хайп и ковид на нас не сильно повлиял, что имеет свои плюсы и минусы. На нас сильнее повлияла война, но это вполне объяснимо, потому что наша аудитория преимущественно состоит из русскоязычного интеллектуального сообщества.
Я считаю, что можно кардинально сократить стоимость и сроки обучения, а для этого необходимо поменять программу и методику обучения. И важно сделать воронку обучения, причем в новой грамотности необходимо втянуть потенциально всех. Поэтому важно просвещение.
Как этого добиться? За счет ИИ, за счет ДАО и сообщества, за счет новой программы.
Для этого важно иметь:
1. Массовую программу, которая для всех и которая помогает организовать себя, понять свои неудовлетворенности и ограничения. Но она формирует системную корпоративную культуру, системное мировоззрение.
2. Элитную программу, которая дает системную карьеру до деятеля, постоянно и непрерывно меняющего мир.
3. Увеличить охваты за счет разных инструментов: социальный маркетинг, простой и понятный продукт (типа хомяка, например, создай своего бота),
4. Удобная платформа для обучения с потенциальным самообучением и с ИИ в качестве ассистента
5. Создание продуктивного и элитарного сообщества, в том числе ДАО для развития по всем обозначенным направлениям
6. Систему генерации ресурсов за счет токенов, включая юнит-экономика. Собрать ресурсы сообщества и роста стоимости токена тех, кто поверит в возможность реформы образования.
7. Создание продюсерской системы или аналога Голливуда, который мог бы формулировать смыслы из нашего Манифеста деятеля, а также доносить их посредством искусства (эстетики).
На первом этапе делаем ставку на всех работников и целимся в корпоративную культуру, то есть потенциально для всех, а из этого числа выделяем тех, кто хочет и сможет проводить системные изменения на уровне компании. Для них системная карьера со ступенями по постепенному повышению сложности.
Почему есть успех в высшем образовании лучших вузов:
1. Уже отобранные студенты, которые готовы учиться и способны
2. Лучшие профессора, которые выкладываются в преподавании.
Одно из главных условий - деньги. Родители и дети мотивированы не спустить деньги, а учителя понимают, что надо держаться за доходное место.
Что мы можем сделать:
1. Снизить порог денег, что привлечет другую категорию.
2. Дать учителей, которые тоже готовы выкладываться.
3. Стимулировать и развивать агентность формально
4. Снизить сложность обучения и срок.
ЦА:
1. ЦА - мотивированные и способные люди, у которых нет средств на Гарвард и нет столько времени на обучение. Мотивация - означает, сио человек понимает силу образования как социального лифта и готов вспахивать.
способности — это техническое образование и опыт руководящей работы.
Это наша изюминка. Но достаточно хотя бы мотивации.
2. Мы не лезем в элитное образование, где элита заточена на метод передачи знаний от мастера к подмастерью. То есть место Гарварда и бизнес-школ не забираем. И тех, кто хочет учиться в Сколково не переубеждаем. Тут преподаватель дает обратную связь персональную за счет опыта. Профессор меньше ошибается.
Но больше ориентируемся на средний класс, который не готов платить за Сколково, и готов учиться всю жизнь. Доводим до какого-то стандарта в части умения учиться и системного мышления (включая методологию). Мы стараемся опыт профессора формализировать в курс и далее обратная связь в сообществе, где понятный эпистемологический статус собеседника.
Высшее образование за 10 тыс.
3. Мы помогаем технарям разобраться в гуманитарной сфере
Учим любить работу через поднятие калибра личности и желание менять мир. Понять зачем вкалывать и страдать. Смысл жизни.