# О моих продуктах-курсах

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-05-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-moih-produktah-kursah/11978/1

---

Закончил работу на версией 2.0 курса «Системное саморазвитие», в нее еще Анна должна внести свой раздел. Но открылись другие работы над курсом: улучшение методики и стиля подачи, чтобы можно было без больших проблем перевести на другие языки и чтобы больше людей смогли справиться с курсом. В частности, я специально выписал все [основные понятия](http://systemsworld.club/t/spisok-ponyatij-kursa-sistemnoe-samorazvitie-2024/11972) (их оказалось около 300) для задания промпта к автоматическому переводу на иностранные языки.
Отношусь к курсу как к ИТ-продукту, каковым он и является по ряду свойств. Во-первых, он как ИТ-программа устанавливается на аппаратуру (только не компьютера, а мозга) и далее она призвана исполняться. Суть обучения — это быстро и правильно установить эту «программу», но цель — это исполнение программы. Во-вторых, я работаю над курсом также как и над ИТ-программой, а именно никогда не заканчиваю, но делаю [итерации и инкременты.](http://systemsworld.club/t/iteracziya-i-inkrement/9329).
Получается, что я постоянно занимаюсь улучшением своих курсов-продуктов, только какой-то из трех курсов является на повестке более важным.
Сейчас в течение недели планирую подправить немного курс «Практики саморазвития», где улучшить методику обучения в части формирования чек-листов проверки мастерства и плана работ студента на неделю. Хочу сделать шаг в сторону будущего Ai-ассистента, который будет следить за индивидуальным прохождением курсов. Поэтому я не только занимаюсь разработкой курса, но еще создают реальные ИТ-системы.
После этого на повестке будет доработка курса «Введение в системное мышление» исходя из новой редакции курса Анатолия «Системное мышление». Надо успеть к старту корпоративной группы в июне.
В целом, план до конца лета сделать все версии трех курсов готовыми для позиционирования на международный рынок. Это будет как отдельная годовая программа для молодых специалистов и руководителей. Пока не знаю точного названия: Новая грамотность, Системное саморазвитие, Введение в системное мышление? Что-то не то. Надо думать.
\_\_\_
Пост написан в рамках сессии стратегирования 05.05.24