# Философия смерти

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/filosofiya-smerti/9512/1

---

Живут мемы. Следы человека. Как Пушкин. https://youtu.be/KxPsXTcBsqs?si=x1jc6A4KcnTN-Jci. Гений сделал что-то много и глубоко. Я тоже хочу многое успеть сделать. Признак гениальности - это много творить. То есть работать как на конвейере. Связать с постом о пути к величию. Там описать творческий конвейер.
Постоянное письмо может быть графоманством как Толстой или левенчук. А может быть подключенностью к каким-то полям. Которые создают ручное вдохновение. О гениях думают, что они больные. А они просто не могут не творить. Создают вайп - какие-то вибрации между текстом и зрителем. Мы говорим о резонансе, который касается не только эстетики, а еще и содержания для изменения мира. Надо боятся не смотри, а пустой жизни.
Умерший человек просто куда-то уехал. Но с ним можно будет побеседовать о чем-то. Для этого надо оставить множество следов. Беспокоит смерть другого человека, а не своя как сказал Эпикур. Надо оставить следы. Рабы не могли оставлять творческий продукт. Проблема утешения о смерти, чем утешиться? Как пост
Системное мировоззрение обязано отвечать на любые вопросы. В манифесте деятеля должны также быть ответы на вопросы о смерти: как не бояться смерти и как жить.
На эти злободневные вопросы призвана была отвечать религия, сейчас это также объясняют психотерапевты. Каждый человек выбирает свой вариант, даже если он этого не осознает. Все как-то живут, и как-то думают о смерти.
Есть разные теории смерти. Например,
1. всех призывает к себе бог;
2. смерти нет, ведь пока вы живете ее нет, а когда умрете, то для вас ее тоже нет (вы ее не почувствуете);
3. надо боятся пустой жизни, а не смерти.
Последнее объяснение мне больше подходит. Мы продолжаем жить в умах других людей, особенно и оставляем следы в виде детей, произведений искусства, учебников и книг и т.п. Надо жить так, чтобы побольше наследить, то есть оставить после себя что-то. И не только гены, а сколько мемы.
Что касается смерти, то она хуже, чем жизнь. Поэтому изменение мира к лучшему — это в том числе сделать так, чтобы люди не умирали, дольше жили, не мучались. И это вполне себе инженерная задача. Здоровый ум и в целом, тело — это забота специалистов многих профессий, которых можно рассматривать как системную команду.
Это инженерное решение потому что рассматриваем тело как систему. И здесь применим системный подход, который увязывает между собой многочисленные другие направления.