# Стратегии обучения в эпоху быстрых изменений

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-05-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/strategii-obucheniya-v-epohu-bystryh-izmenenij/11488/3

---

Роман, спасибо за интересный вопрос). Особенно интересно, что именно у вас так срезонировало? Поделитесь.
Что касается «запугивания» и того, что не случилось. Логика в моих рассуждения обязательно присутствует, хотя эмоции невозможно убрать (плохо когда только одни эмоции).
В культуре принято говорить о будущих возможных проблемах. Один из смыслов жизни — это избегание проблем. Когда на пачке сигарет написано «Курение убивает», то разве это не откровенное «запугивание»? Не уверен, что в подобных контекстах применимо это слово.
Запугивание имеет отрицательную трактовку в том смысле, что таким образом у потребителя меняются приоритетами неудовлетворенности, и наверх выводится не важное в этот момент. Например, вместо уровня жизни человека начинает беспокоить то, что страна в кольце врагов. И вот тут возникает этический вопрос, суть которого не только в том, что предлагается неверный приоритет, а еще в то, что стоит шкура на кону у пропагандиста.
В моем случае дается приоритет, который касается саморазвития, познания и роста личности на протяжении всей жизни. Считаю этот вопрос всегда актуальным, это суть нашей миссии. Это подкрепляется тем, что с возрастом труднее быть востребованными, но при этом некоторые профессионалы востребованы всегда. Я ставлю шкуру на кон: сам учусь постоянно и детей своих этому же учу, поэтому просвещаю других тому, что сам практикую; и еще я рискую своей репутацией, бизнесом (кто не хочет, тот не идет учиться).
Так что спасибо за вопрос, я смог еще раз подумать на важную тему.