# Политика и религия как методы

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-08-04

**URL:** http://systemsworld.club/t/politika-i-religiya-kak-metody/15206/1

---

С точки зрения техноэволюции религия значительно повлияла на развитие цивилизации. Религия формулировала мемы, идеи, смыслы и другие теоретические учения, которые описывают мир. Не обсуждаю насколько хорошее или плохое это описание. Факт состоит в том, что с помощью религии удалось распространять определенное поведение сразу на большое число людей.
Нормы, культура, стиль жизни, заповеди и тп — это всё методы жизни людей. Эти методы преимущественно фундаментальны, то есть потенциально применяются всеми и во всех сферах деятельности. Например, не убий понятно каждому и применимо для строителя, медика или земледельца. Но есть еще профессиональные методы, которыми люди пользуются в конкретных сферах. Например, методы строительства, лечения или выращивания.
Практически любой религиозной заповеди можно попробовать найти рациональное объяснение. Например, отказ поедания свинины в двух не совсем дружелюбных к другу религий не с проста. Вероятно, не обошлось без влияния территории, на которой развивались обе религии. Жаркий климат быстро портит продукты, и если испорченное мясо многих животных сразу выдавало себя, то испорченную свинину не так-то просто было отличить. Поэтому решение полного отказа от неё можно назвать элегантным решением для того времени.
Итак, религия формулирует идеи и распространяет методы жизни сообщества, общества и человечества. При этом религия пытается объяснить все аспекты жизни человека. Конечно, отдельные служители могут использовать свой религиозный статус, чтобы получить что-то себе или чтобы распространять свои сумасшедшие идеи (сектанты). Но в целом, религия вполне себе важный объект техноэволюции, который как и многие другие проверяется временем.
Политика как и религия тоже влияет на жизнь человека, но есть определенные отличия. Политика — сфера деятельности людей, в рамках которой тоже идет борьба за ресурсы сообщества, общества или человечества. Но только эти ресурсы аккумулируются другим способом (налоги) в отличие от религиозных конфессий.
Политик не вырабатывает какие-то смыслы. Это делают философы, экономисты и другие мыслители, чьи идеи берут на вооружение политики (хотя в одном лице может быть мыслитель и политик).
Заполучив ресурсы, политики, в первую очередь, создают системы на уровне сообщества, общества или человечества. Пример таких систем -- это города, мосты, школы. Политики определяют (ставят свою подпись) куда направить собранные ресурсы.
Создавая такие успешные системы на высоких системных уровнях политик устраняет многие свои неудовлетворенности (получает репутацию, доверие, социализацию и благополучие), это и отличает хорошего политика от плохого. Плохие политики преимущественно устраняют неудовлетворенности за счет процесса создания систем, поскольку для него собственное благополучие необязательно зависит от созданных успешных систем. Конечно, многие политики "срезают углы" и выбирают для устранения своих неудовлетворенностей короткий путь. Например, сразу пытаются применить ресурсы общества для себя, а системам на уровне общества внимание уделяют по остаточному принципу.
Великие политики отличаются от хороших. Хорошие создают успешные системы, а великие ставят свою репутацию (шкуру на кон), чтобы менять нормы, культуру и стиль жизни. То есть они заботятся о методах жизни и создают системы создания успешных систем. Ведь эти методы как и религиозные заповеди живут намного дольше политиков и влияют на большое число людей. Поэтому правильные методы (SoTA) и системы создания — это большое благо для развития человечества. Отсюда и величие.
Но это совсем ненормальное поведение. Часто слышал от интеллектуалов, что нормальный человек не пойдет в политику.
Среди политиков часто встречаются популисты. Они необязательно хотят много для себя, но они и не пытаются развивать в обществе SoTA-методы. Популисты, как минимум, идут на поводу большинства, которое в большинстве случаев не право, а, как максимум, тормозят развитие или даже хотят возвратиться назад к «лучшим временам». Последнее вполне рационально для любого человека: будущее неопределенно и потенциально несет угрозу, а прошлое понятно и радушно, поскольку плохое еще стирается из памяти.
Говоря о великом политике я имею ввиду не одного человека в стране, великим может быть депутат муниципалитета, который занимается организационным развитием как своего окружения, так и жизни людей в муниципалитете.
Для меня политик — этот то, кто борется за ресурсы общества (а сначала за ресурсы сообщества — партии), чтобы:
— провести организационные изменения в обществе, то есть он буквально ставит новые методы (развивает культуру или методы принятые в сообществе, обществе и тд);
— создавать успешные системы на высоких системных уровнях.
Почему меня интересует политика и религия?
В курсе «Системного мышления» постулируется, что не надо заниматься государственными проектами. Но все же политика как и религия позволяли создавать, и еще долго будут влиять на создание систем на высоких системных уровнях. Поэтому, я считаю, что некоторые основы религии и политики (как они так долго существуют?) будут полезны в использовании, и с учетом этого можно предлагать идеи для распространения SoTA методов жизни.
Хотелось бы понимать как создавать успешные системы на высоких системных уровнях. И по сути, это будет означать создание системной [элиты](http://systemsworld.club/t/elita/10398), которая с одной стороны, понимает как можно устранять свои неудовлетворенности за счет создания успешных систем, а с другой стороны обладает высокой агентность, необходимым мастерством и ресурсами.
Пока мы в ШСМ говорим о методах создания успешных системы на личном уровне (SoTA методы в обучении и саморазвитии, например, речь о новой грамотности и новом высшем образовании), а также на уровне компаний и подбираемся к сообществам. Сейчас религия и политика самые действенные варианты для широкого охвата и распространения идей и методов на более высоких системных уровнях. Однако, вероятно, можно найти другой путь для распространении SoTA методов на уровне общества и человечества, в том числе по разделению труда. Возможно, это будут ДАО.

---

Да, в системном мышлении госпроекты критикуются и рекомендуется в них не участвовать. При этом нельзя говорить о том, что необходимо отменить государство. Согласно системной инженерии, желательно непрерывное и бесконечное, итерационное и инкрементальное развитие любых систем. С государством тоже самое, и какое оно будет через какое-то время не совсем известно. Это как в эволюции, все будет проверено временем. Мы выдвигаем свою гипотезу, другие мыслители свои, далее это как-то реализуется и проверяется. Мне представляется, что важно развивать сообщества, именно они являются системами создания для общества и для постановки новой культуру, что непосредственно влияет на государство. Например, я в манифесте созидателя попробовал обосновать идею о том, что государство не сможет провести реформу высшего образования, чтобы оно соответствовало принципам непрерывного развития.