# Что лучше учит: жизнь, страх или что-то другое?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/chto-luchshe-uchit-zhizn-strah-ili-chto-to-drugoe/9843/1

---

Вас может учить жизнь. Но это не лучший учитель, иначе под конец жизни все были бы крутышами. Скорее в обучении важно время, и даже говорят, что человек мудреет с годами.
Говорят, что учит страх или опасность (не только за жизнь, но и, например. за потерю работы). Конечно, в такие тяжелые моменты жизни человек собирает все свои ресурсы, включая умственные, в «единый кулак». Вероятность успеха повышается, и на решение этой проблемы человек учиться.
Но так можно учится в исключительных случаях. Для непрерывного обучения такой метод не подходит. Невозможно всю жизнь жить в страхе.
Мне представляется, что выход в культуре, а именно в культуре обучения. Можно поставить себе на службу умение быстро учиться сложному, причем делать это с удовольствием. В человеке заложен механизм познания, мы с детства имеем любопытство. Осталось только осознанно учится. Это означает освоить практики ученика. Например, это систематическое медленное чтение, инвестирование и учет времени, мышление письмом, формирование окружения, организация досуга, стратегирование и планирование.
Став культурным человеком в части обучения сможешь стать мудрее пораньше 50 лет, и не нужно будет жить в страхе и беспокойствах. Но будешь непрерывно и бесконечно развиваться, и делать это с удовольствием,