# Что для меня осознанная жизнь?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/chto-dlya-menya-osoznannaya-zhizn/11452/1

---

Никто из людей не хочет жить «что называется на автомате», все хотят осознанную жизнь. Но что это такое мало, кто объяснит. Большинство считает, что это означает «жить здесь и сейчас».
ChatGPT, аккумулировав мнение цивилизации, отвечает так: «Присутствие в настоящем моменте. Осознанность предполагает умение полностью погрузиться в текущий момент времени, не отвлекаясь на прошлое или будущее. Человек сосредотачивается на своих ощущениях, мыслях и эмоциях, а также на окружающем мире».
Но все это выглядит чрезмерно абстрактным. Хотелось бы иметь инструмент, который позволил бы повышать осознанность жизни и улучшать её.
Я думаю, что осознанность означает управление своим вниманием. И осознанная жизнь — это способность в течение всей жизни удерживать внимание с помощью определенных понятий. То есть все жизненные процессы и проекты описываются или реализуются с помощью специальных понятий. Например, многие осознанные люди говорят о внимании к семье и детям, к досугу и работе, и тп.
Но я хотел бы дополнить этот список системными понятиями. Например, я выделяю в своей жизни "системы". Я думаю о тех системах, которые я хочу создавать. Именно эти внешние системы обеспечат устранение моих неудовлетворенностей в виде признания и благополучия. Я и семью рассматриваю как системы, в частности, готовый ко взрослой жизни ребенок.
Кроме понятия система, есть еще такие понятия как неудовлетворенность, окружение, приоритетные проекты, планы и работы, рабочие продукты мышления письмом, инвестированное время, досуг и отдых и т.п. Вот мой курс Практики саморазвития вводит такие понятия, а дальше необходимые для осознанного и системного развития жизни черпаем из курсов основой программы.
Таким образом, когда говорят о способности человека жить настоящим моментом, полностью присутствовать в нём, контролировать свои мысли и эмоции, то для всего этого человек использует определенные понятия. И только бытовых слов для осознанной жизни недостаточно. Для счастливой, успешной и интересной жизни необходимо изучить определенные понятия, с помощью которых осознанный человек удерживает внимание на важном.