# Свобода воли

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/svoboda-voli/10255/1

---

\*\*Что такое свобода воли\*\*
Свобода воли часто ассоциируется с тем, что перед человеком множество вариантов, и он волен выбрать любой. С внешней стороны, это так и выглядит, но внутри человека выбор делают определенные программы, и этот выбор делается исходя из конкретного контекста. Например, съесть пирожное или нет зависит от всей генов и всего того, что было в истории, а также исходя из окружения. Если вы сладкоежка, то вы с большей вероятностью заходите съесть пирожное, но ваше желание не абсолютно для любой ситуации. Вы может не захотите есть его прямо на бегу, но с удовольствием это сделаете за столиком в ресторане.
\*\*Зачем это понятие\*\*
\*\*Что говорит наука\*\*
\*\*Как я понимаю с точки зрения системного мышления\*\*
Свободы воли нет в том смысле что есть определенные программы. И часто они срабатывают автоматически. Поэтому вроде нет свободы воли. Но человек может включить осознанность, и тогда нет прикладных программ, и человек может начать думать. Тогда он может получить другое решение чем интуитивное.
Получается, что агент -- это система, которая запрограммирована или создана
А каждое действие при этом оставляет свой отпечаток. И у человека, вероятно, посредством впечатлений происходит программирование.
\*\*Что делать\*\*
Можно запрограммировать свои действия. Это и есть привычка. Для этого можно создать окружение и привычку или культуру обучения. Устранять плохое окружение и привычки.