# Серия постов про умение учиться

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/seriya-postov-pro-umenie-uchitsya/10565/1

---

Вопрос как правильно учиться сродни вопросу как правильно плавать ли как правильно складывать дроби или как правильно составлять бухгалтерский баланс?
Как учиться? Методы обучения по форме, а также по содержанию. По форме — это систематически читать, составлять заметки и тп. А по содержанию - это наводить внимание на понятия, принципы, роли и рабочие продукты.
Https://systemsworld.club/t/topic/4290
Что означает умение быстро учиться? какие методы помогут ускорить процесс обучения? как развить умение быстро учиться?
Умение быстро учиться означает способность человека эффективно и быстро осваивать новые знания и навыки. Это позволяет достигать целей более эффективно и успешно. Согласно исследованиям, быстрая обучаемость является важным качеством для лидеров, поскольку позволяет им адаптироваться к изменениям, развиваться и принимать смелые решения. Для развития этого качества важно принимать более смелые решения, ставить под вопрос имеющиеся знания, а также находиться в настоящем моменте и обдумывать полученный опыт. Умение быстро учиться также связано с способностью смотреть на вещи с разных точек зрения, импровизацией и постоянным обучением на протяжении всей жизни[2][3][4][5].
Sources
[1] Умение быстро учиться - Статьи - SystemsWorld Club [Умение быстро учиться](http://systemsworld.club/t/topic/4290)
[2] Некуда спешить: можно ли считать преимуществом умение быстро … [Некуда спешить: можно ли считать преимуществом умение быстро учиться? | Идеономика – Умные о главном](https://ideanomics.ru/articles/23863)
[3] Быстрое обучение: общие рекомендации и полезные советы [Быстрое обучение | Блог 4brain](https://4brain.ru/blog/%D0%B1%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5-%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/)
[4] Learning Agility (Умение быстро учиться) - Mango Skills [Learning Agility (Умение быстро учиться) - Mango Skills](https://mangoskills.ru/learning-agility)
[5] Что такое обучаемость и как её повысить? [Что такое обучаемость и как её повысить?](https://www.cfin.ru/management/people/dev\_val/Learning\_agility.shtml)
Ко мне в личку регулярно приходят люди и просят дать совета по выбору курсов/вкатыванию в DS/ML/AI/программирование. Обычно я копирую свои предыдущие ответы из других чатов про то, какими должны быть реальные ожидания.
К сожалению, маркетинг образовательных компаний строится на обещании золотых гор всего лишь за окончание их великолепных курсов. Это, конечно, не является правдой. На текущем рынке, особенно как начались сокращения, вам почти никогда не хватит материалов программы для попадания на работу (если курс не учит хаку собесов, а пытается дать \*\*знания\*\*).
Но что я ещё пытаюсь объяснить — это то, что многие материалы уже есть в открытом доступе, а курс это 1) структура 2) минимальная помощь по прохождению программы 3) фидбек по домашкам (если применимо). Для бесплатных курсов и открытых материалов второе и третье может закрываться либо хорошим сообществом (как ODS), где другие помогут, либо своим креативом и находчивостью.
Нашёл вот такую крутую визуализацию, объясняющую этот принцип.
А глубоко копать, часами гуглить и разбираться в деталях придется в любом случае, этого не избежать (но этого и не надо избегать! Вы учитесь ровно в те моменты, когда преодолеваете трудности, а не ищете, как бы их обойти).