# Об уверенности, мотивации и неудовлетворенностях

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-07-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/ob-uverennosti-motivaczii-i-neudovletvorennostyah/14696/1

---

Почему одни люди "легки на подъем", а другие как будто не верят в свои силы? Конечно, есть природная предрасположенность, и кто-то достаточно активен до самой старости. Но одной природой все не ограничивается. Я хотел бы посмотреть на то, как мы принимаем решения и что принимается в расчет. При этом речь не о привычных решениях, а о решениях в новых ситуациях, о старте и реализации новых проектов. Например, что способствует принятию на себя ответственности в работе или
Рекомендую к просмотру защиту (https://youtu.be/mKsOxD7uX2U?si=iTfzZovhbCblT554) Дениса Мигулина. Денис ИТ-архитектор. Он не смог самостоятельно полностью осилить основную программу и пошел на подготовительную программку. Денис рассказывает как у него поменялась жизнь, и главное, что он уже начал менять в деятельности своей компании.
Курс «Практики саморазвития» дал Денису уверенность в своих силах и в том, что можно замахиваться на что-то большее, чем ранее ожидал от себя. Такая уверенность у большинства, особенно у технарей, часто появляется за счет формирования мастерства. Именно крутое мастерство дает основание быть уверенным в изменении себя, окружения и мира. Последнее как аппетит, то есть приходит во время еды. И даже появляется вкус к хорошему знанию и курсам, к системам и методам.