# Почему не получается проходить курсы до конца

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-10-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-ne-poluchaetsya-prohodit-kursy-do-koncza/17925/1

---

Большинство взрослых людей живет какой-то налаженной жизнью: работа, домашние хлопоты, воспитание детей и забота о близких, и тп. Все это делается не всегда по осознаваемому плану, но довольно ритмично. Хотя, например, у работы часто есть свои четкие часовые параметры. Что такое системное саморазвитие? Это когда вы в свой график обязательно вставляете слоты на 1-2 часа каждый день. Это слоты посвящены обучению чему-то новому. Почему и зачем это надо, и как это сделать, а также что изучать и какими методами рассказывается на курсах «Личного развития».
Почему это нужно не всем понятно (текст про апартаменты).
Но даже если это понятно, то найти это время и соблюдать его довольно сложно. Тут требуется пропитка и методы доведения до привычки.
Эти 1-2 часа нужно проводить со все большей эффективностью. И для этого практики саморазвития.
Одно дело перенести когнитивную между разными проектами, а другое дело существенно увеличить количество нагрузки я плюс 10 часов сделать сложно. Без досуга. Если перераспределить, то тутсираиенированме. Но на прлучаетсЗакрнчииь курсы потому что нельзя так просто увеличить количество интеллектуальной нагрузки. Через несколько недель происходит спад. Тут как график валюты требуется откат, тестирование и далее рост. Нудно постепенно увеличивать. Следить за временем и постоянно мотивировать себя. А еще отдыхать
За что воюет солдат, за своих детей, за … а учусь я зачем? За тоже самое.
Следить за собой как это делает профессиональный спортсмен. Даже трекер и показатели снимать.
Записать в ПРС трекер сна. И в экзопортекс. Следить за здоровьем.
Полнясь время для инвестирования.
Еще один аргумент состоит в том, что Почему человек часто принимает все в штыки? Может он защищает свое текущее я. Ведь саморазвитие — это изменение себя, причем это означает, что текущий я исчезает, а появляется совсем другой я. Например, это хорошо иллюстрирует перерождение гусеницы в бабочку.
Как переходить от дешевого дофамина к более сложному?
Чтобы понять, надо чуть прочитать. Я понимаю, трудно» #многобуковок, и ниже вы поймете, что если вы не хотите читать лонгрды, это не лень, а херовый симптом деградации вашей нейрофизиологии.
1. Мы все (и не только мы) дофминовые наркоманы. Так построена нейрофизилогия всего живого, иначе все бы лежали и умерли от лени. А так все приподнимают жопу — чего-то делают.
2. Однако, есть то, что делает нас людьми, позволяет создавать произведения искусства, запускать ракеты в космос, двигать цивилизацию и воевать долго. И у меня для вас — две новости — плохая и ужасная. Начнем с плохой.
1. Плохая новость. Мы имеем короткий период распада дофамина и подобных нейромедиаторов — т.е. кайф не может длиться вечно, и наслаждение от чего-то мы испытываем быстро. Ааааа!
Постоянно нужна новая доза, нужно поддерживать уровень продукции дофамина, серотонина, окситоцина и других нейромедиаторов, чтобы не сдохнуть от депрессии.
Поэтому «не насытится око виденным, ухо слышанным», язык съеденным,а член (вагина) выебанным и т.п. Вы же знаете — откуда цитатка. Нет? Плохо. Но не это самое плохое, и не это делает нас человеком. Что же это? Это вот самое ужасно.
2. Нейропластичность. Что это коротко: мозг все время меняется в ответ на стимулы, и в первую очередь подстраивается к уровню продукции нейромедиаторов. Как это?
1-й раз — супер кайф, 2-й — тоже кайф, 3-й — рутина.
1-й раз страх (кортизол, нор-адреналин), 2-й раз тревожность, 3-й раз — унылая рутина («Как же они заебали — продавцы полосатых палочек!»)
В общем ДОЗУ нужно ВСЕ ВРЕМЯ ПОВЫШАТЬ по мере того, как формируется привычный компульсивный цикл. К чему это приводит?
Фильмов много, а смотреть нечего. Игр — много, а играть не во что. Еды много, а есть (в смысле чего-то вкусненького) — нечего. «Опять эта черная икра!»?
Но есть и хорошая новость — подход в объяснении этой горькой и неизбывной проблемы: Концепция 4 фана Николь Лазар (разработана в рамках общего гейм-дизайна).
Суть идеи в том, что выделяется 4 типа фана/ наслаждения. Почему именно наслаждения? Потому что только наличие фана есть условие для любой ДОЛГОЙ продуктивной деятельности. Ощущение фана = выделение дофамина и т.п.
Соответственно есть известный набор триггеров, провоцирующих продукцию дофамина и т.п., как-то:
достижение цели, победа, преодоление препятствия, одобрение группы и т.п. Почитайте книгу Лоретты Бройнинг «Гармоны счастья» и все поймете про себя. Или что-то более продвинутое, тыщщи книг по теме.
А если действие повторяется, то возникает игровой (компульсивный цикл), так как мы хотим снова и снов испытывать кайф. Цикличность — важна, так как каждый цикл мы можем двигаться вперед на шажок, а значит в перспективе достигать серьезных целей.
Так вот 4 фана:
Легкий фан (easy fun)
— это как раз короткий дофаминовый цикл, малое усилие, вознаграждение немедленно, небольшое. Чтобы продлить фан надо люто бешено жать на кнопку, смотреть бесконечные смешарики, мыльные оперы, играть в гипер-кеж, жрать снеки — короче все, как долбоебы и дети любят. Быстрое привыкание, трудно бросить. Тяжелый наркотик.
В изначальной концепции доктора Лазаро все было кошерно: «Основными эмоциями и ощущениями в Easy Fun являются любопытство, удивление, изумление. Любители этого игрового стиля обычно вначале чувствуют любопытство. Это желание узнать “что будет дальше” или “что будет, если я сделаю это”. Любопытство уникально тем, что имеет сильный познавательный компонент: как только неизвестное становится явным, любопытство мгновенно исчезает. «
Но реальность в лице цифровых драгдилеров, создателей гипер кеж кликеров и говно мультиков, сериалов убили чистую мечту ученого, и превратили легкий фан в самый доступный и опасный наркотик. Почему? Потому что, если вы клепаете гиперкеж с рекламной медиацией — вас не сажают в тюрьму. А если вы играете в это гавно и смотрите youtube для кретинов, вас не отправляют на принудительное лечение.
Примеры легкого фана, кроме игр и тупых сериалов: путешествия, вкусная еда, нормальное кино, театр, шоу, прогулки, общение с друзьями и т.п.
По крайне мере не так вредно. Проблемы начинаются, когда желание фана превращается в зависимость. Поэтому буддисты рекомендуют забить на все, ничего не делать и жрать только траву. Что идиоты и делают. Будда стибался, но не думал, что люди настолько глупы, чтобы вестись на этот развод.
Трудный фан (Hard Fun)
Основными ощущениями в Hard Fun являются фрустрация и триумф. Гейм-дизайнеры старой закалки считают, что ощущение триумфа – это Святой Грааль игрового дизайна. Однако преодоление сложностей приносит удовольствие не всем игрокам, а лишь тем, кто предпочитает этот игровой стиль (готов упираться). Такие игроки считают, что игры без Hard Fun – это и не игры вовсе.
Ключевой момент: Для получения ощущения триумфа, игрок должен преодолеть сложность.
А для того, чтобы он почувствовал, что преодолевает сложность, игрок должен быть фрустрирован так, что уже готов бросить играть. И в тот момент, когда игрок действительно решает, что это последняя попытка, он должен победить. Чувство триумфа будет непередаваемым. (Прямо, как в бизнесе и особенно в писательском бизнесе). Проклятый тяжёлый наркотик!
Вы прочитали про игроков и игру и подумали «Какая гадость!». Не спешите.
Просто замените слово «игра» на науку, технологии, искусств, политику, религию, воспитание, гос. строительство, а слово «игрок» замените на ученый, инженер, предприниматель, артист, художник, музыкант, писатель, политик, топ менеджер, программист, да в общем любой специалист. И все становится на свои места, ибо 4 фана это не про игру, а про поведенческие паттерны, провоцирующие смысл жизни.
Про остальные 2 фана прочитате сами в инете — статей море.
Ответ на вопрос: «И как сделать план поэтапного выравнивания курса. Как переходить от дешевого дофамина к более сложному? «.
1. Убирайте все типы вредного легкого фан от детей и своей жизни.
2. Заменяйте вредный легкий фан на полезный.
3. Приучайте к трудному фану, ибо УСПЕШНЫЙ УСПЕХ в ЖИЗНИ это только про трудный фан.