# Метаморфоз моих мыслей о пыльных бурях

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/metamorfoz-moih-myslej-o-pylnyh-buryah/11855/1

---

На Кипре сезон пыльных бурь. Свежий средиземный морской воздух — это все сказки. В целом, воздух на острове в течение года сильно проигрывает континенту. Хотя недавно в Греции была сильнейшая пыльная буря, а у нас таких пиков нет,
В прошлые два года эта проблема для меня была просто как данность, и у меня был вывод в том, что что не хочу круглогодично жить на Кипре. К сожалению, пока нет возможности свободно жить по миру. Но в этом году начала зарождаться идея по принципу оптимизма Д.Дойча. Есть проблема в виде пыли из пустыни Сахара, которая портит жизнь людей. И чтобы справиться с этой проблемой не хватает знаний.
Я, конечно, сейчас далек от того, чтобы заняться решением этой проблемы. Но на этом примере поймал ход своих мыслей. Сначала я столкнулся с проблемой: ведь раньше думал, что морской воздух на Кипре полезный. Потом было разочарование и желание убежать от проблемы. На третьем этапе начинают приходить идеи о том, как устранить эту проблему в том числе для других людей. Причем не забывая их полезность для морского планктона.
У меня эти метаморфозы мыслей о пыльных бурях прошли неосознанно. Я понял, что это может быть хорошим подтверждением: принцип оптимизма и стало у меня интуитивным (в S1 по Канеману).
Хорошее физическое окружение дает еще время. Практически не теряю время зря.
Велосипед.