# Чем человек отличается от AI-робота

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-07-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/chem-chelovek-otlichaetsya-ot-ai-robota/14435/1

---

Хотелось бы разобраться в человеке через сравнение с AI-роботом. Я уже ранее рассматривал агентов в узком смысле в посте [Человек, агент, личность](http://systemsworld.club/t/chelovek-agent-lichnost/13768), но здесь порассуждаю детальнее о различиях между биологическим и компьютерным агентом.
Конечно, различий довольно много, начиная со "строительного материала" этих разных агентов, однако с точки зрения функционального устройство у них много общего, а функциональных отличий не так много, как кажется.
Предположу, что главные отличия -- это мотивы для действий и способ обучения этих разных агентов. Мотивы определяют зачем агент действует, а способ обучения позволяет системе адаптироваться в мире.
\*\*Мотивы\*\*
Человек-агент совершает действие если сработали "[два ключа](http://systemsworld.club/t/dva-klyucha-dlya-dejstviya-agenta-naznachenie-sistemy-i-namerenie/13866)", а не один ключ как в случае с менее интеллектуальными агентами. Первый ключ, который работает для всех видов агентов, это окружение или контекст. Внешняя среда служит таким промптом, который запускает необходимую функцию агента. Например, совсем простые роботы-датчики загораются, когда в комнате появился дым. AI-робот уже может распознавать более сложный контекст (например, определять лицо) и действовать исходя из него.
Получается, что у AI-робота нет (внутреннего желания) мотива или он достаточно простой. Например, исполнить определенную программу исходя из контекста. Но у человека есть мотив устранить какую-то важную неудовлетворенность. То есть в случае человека необходим "второй ключ", который связан с потребностями организма и неудовлетворенностями личности.
Второй ключ -- это мотив, который как бы дает добро на то, чтобы человек-агент совершил действие. Однако, какое действие совершать исходя из текущего окружения зависит от интеллекта. Именно он выбирает необходимое прикладное мастерство, которое собственно и совершает действие.
Неудовлетворенность -- это такое состояние агента, которое возникает из-за несоответствия ожидаемых потребностей условий (состояний) и актуальных условий, то есть когда человек-агент ожидает сюрпризов.
Все остальные процессы внутри человека такие как чувства, эмоции, ощущения, впечатления и т.п., задействованы формировании и реализации мотивов, и в обучении.
В процессе получения информации из окружения человек задействует свои чувства, которые наряду с прошлым опытом и другими генами учитываются интеллектом при выборе решения. Один и тот же человек выберет разные варианты действий, поскольку у каждого своя генная программа и свой опыт жизни. Кроме того, у каждого свое накопленное мыслительное мастерство (интеллект).
Следует также отметить, что в процессе действия и по его итогам человек также за счет чувств собирает информацию и получает впечатления, то есть эта новая информация как бы впечатывается в мозг или оставляет свой след. Это необходимо, чтобы человек получил обратную связь и учился в процессе. Если действие было положительным, то у человек срабатывает подсистема вознаграждения, он получает удовольствие (реализовался мотив) и тем самым он запоминает алгоритм действий, то есть получает опыт в определенном мастерстве.
В человеке встроены определенные программы, которые нацелены на реализацию разных функций:
-- функции забывания поскольку много новой информации;
По разному получение мастерства: компьютер просто ее получает, а человеку требуется повторение, что связано с прорастанием новых нейронных связей и мышечной памяти.
Зачем нужны чувства, эмоции, впечатления эмпатия? Для безопасности, чтобы были социальные связи. Иначе стоит шкура на кону.
\*\*Что робот с AI будет делать лучше, чем человек\*\*
Что уже одинаково или скоро будет неразличимо: обучение на опыте, способность к творчеству и инновациям, управление вниманием и понимание того, чем он занимается.
\*\*Чем робот с AI не будет пока похож не человека\*\*
Человек может сам поддерживать свою жизнедеятельность, в том числе получая необходимую энергию.
\*\*Пока не ясно\*\*
Как можно передать мотивы роботу? Можно вшить как законы робототехники, и тогда это получится обслуживающий персонал.
Если задать просто первичные мотивы как у человека, то далее личность AI-робота будет формироваться создателями, которые могут загрузить в него самое разное мировоззрение (вторичные мотивы) и мастерство по их достижению.
Еще один не ясный вопрос -- как AI-робот будет ставить шкуру на кон. Человек интуитивно понимает концепцию смерти, а чем в каждом действии рискует AI-робот?