# Системное саморазвитие. Первый пост

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-04-24

**URL:** http://systemsworld.club/t/sistemnoe-samorazvitie-pervyj-post/11725/2

---

Юрий, с первым сообщением в новом клубе! Все гипотезы верные, особенно про систематичность сначала. Рекомендую найти слот времени, когда вероятность того, что вы не сможете не заниматься наименьшая. Например, я перестроил свой режим дня, чтобы раньше ложиться и раньше вставать. И постепенно, отвоевав у вечера 2 часа у меня появилось почти 1,5 часа утреннего времени на обучение или на другие приоритетные проекты. Мне утром заниматься намного комфортнее, и меньше вероятности, что я пропущу это.

---

Константин, обязательно напишу на этот счет пост. Несколько тезисов:
1. Понять зачем нужно инвестиционное время. Например, есть большая идея или задача. Я об этом записал в списке неудовлетворенностей, который просмтариваю еженедельно, а не так что "я же знаю, что мне нужно время", поээтому подумал один раз и забыл. Нужно постоянно удерживать внимание на то, что вам архиважно инвестиционное время.
2. Подсчитать сколько сейчас время проходит после окончания работы и отходом ко сну. если меньше 3 часов, то все нормально. Скорее надо менять что-то в режиме работы. Но если больше 5 часов (мало ли что у вас, может ребенок и т.п.), то значит вы скорее всего, прожигаете время.
3. Необходимо постетенно ложиться раньше на 15-30 минут каждый день. Если есть ребенок, то желательно ложиться вместе с ним, так на своем примере показываете дисциплину.
4. Ментально готовиться ко сну за счет того, что вспоминать (например, когда чистите зубы) о том, что план по учтенному времени выполнили и такие-то рабочие продукты сделали, а значит вы молодец и можете со спокойной душой спать. Это поможет уменьшить мыслей перед сном.
Вот короткие рекомендации.