# Человек как исполнитель внешней проектной роли и как модуль системы

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-08-21

**URL:** http://systemsworld.club/t/chelovek-kak-ispolnitel-vneshnej-proektnoj-roli-i-kak-modul-sistemy/15865/1

---

Водитель в системе поездка будет подсистемой. С другой стороны, если речь о человеке, то значит
Потребность -- это гипотеза, описывающая надсистему. Мы еще не знаем ее функцию, но нам необходимо понять, что разные проектные роли ожидают от надсистемы.
Водитель может что-то ожидать от системы машина+водитель? Нет, но мы спрашиваем не водителя, а человека, который играет другие роли. Например, роль пассажира.
А что с водителем, как с пользователем автомобиля? Если бы это был робот, то мы программировали бы его и создавали бы его "руки", чтобы поворачивать руль с каким-то рассчитанным усилием. А если это человек, то нам необходимо было бы учитывать то, что человек может выпасть из роли (например, уснуть), поэтому в автомобиле будут устройства, которые будут системой создания для водителя. То есть человек и автомобиль -- это конструктив (модуль), который может играть разные роли.
В курсе СМ написано: "о потребностях внешних проектных ролей (зачем шлифуем? Что интересно получить надсистеме, если в ней будет шлиф?). Получается что если мотор целевая, а автомобиль -- надсистема, то можно говорить: что интересно автомобилю?
Человек может играть несколько ролей.
Рассматриваем внешние проектные роли на каком временном промежутке? Поскольку есть те роли, которые создают надсистему, и которые в ней участвуют, и которые пользуются надсистемой. Есть роли исполняемые человеком и есть те, что исполняются неодушевленными предметами. Потребности есть у всех?
Что касается человека, то у него есть два ключа. И еще есть неудовлетворенности. Они как-то связаны с потребностями?