# Менеджер: объекты внимания, кто такой топ-менеджер

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/menedzher-obekty-vnimaniya-kto-takoj-top-menedzher/11685/1

---

1. Работа конвейер и как он устроен: люди, AI. процессы, целевая система
2. Перестройка конвейера: новые методы работы и обучение других
3. Корпоративная культура, которая состоит рих фундаментальных методов и мировоззрения, которое позволит проводить перестройку
4. Умение учиться самому
Чем отличаются топ-менеджеры от просто менеджеров? Если вы думаете, что зарплатой и бонусом - то это ошибка. Отличия есть, и они существенные. Ну а как, иначе все бы росли-росли, и становились вице-президентами. Или операционными директорами. Или заместителями генерального директора. Но такого же не происходит. Обычно происходит обратное: рос человек, рос, и уперся. Хотя все у него вроде хорошо. Ан нет. Не берут в замминистры. По моему опыту есть ровно три качества, которые существенно отличают топ-менеджера от просто менеджера. И вот они перед вами.
1. Умение учиться. Как ни прискорбно признавать, но чем выше лезешь, тем больше надо уметь и знать. Топ-менеджер, для поддержания понимания своей компании, учиться приходится почти что все свободное время. Вы на рыбалку - топ-менеджер в аудиторию. Вы в бар - топ-менеджер к книге. И такая это серьезная нагрузка, что у многих мозги не выдерживают. Начинают употреблять всякие витамины внутривенно, или ездить на детокс в Verba Mayer. Дикая, в общем, нагрузка. Это вам не видосики смотреть и гладить свое эго вроде бы как учебой. Там все серьезно.
2. Умение не гнобить инициативы. Пока вы просто менеджер, то какая ваша основная способность? Что позволяет выживать в корпоративных дебрях? Правильно, навык спускания в унитаз проектов, которые летят в вас со всех сторон. Умение слить поручение, ага. А у топ-менеджера все наоборот. Он должен подхватывать все, и демонстрировать непоколебимую веру в будущее. Помните? “Песчаный карьер, два человека? - Я!”. Топ-менеджер обязан брать на себя. Лучшие из них делают это с глазами спаниеля после ванной. Или кота из “Шрека”. И улыбаются, улыбаются. Чтобы никто не заподозрил нелояльность.
3. Умение генерировать идеи. Нет, не те идеи вроде “а не пойти ли нам в баню?”. Топ-менеджер на то и топ, что высоко сидит и далеко глядит. Он должен видеть проблемы и задачи бизнеса и жить в будущем. Скажем, через два года от настоящего момента. Он должен постоянно думать о том, как, через какие проекты, сделать это будущее несомненно прекрасным и уверенно дерзким. Этим топ-менеджер занимается во сне, в свободное от учебы и уверенного огребания новых инициатив времени. Ключевой особенностью топ-менеджера будет сообщение своему руководителю ночью с новой идеей. А лучше - тремя.
Вот такой у нас чудный человек получился. И это мы с вами еще пунктирно, по верхам прошлись по его специфике. Если погружаться, то там ой-ой-ой еще что выплывет. Поэтому я удивляюсь, отчего люди сами, по доброй воле, хотят в эти самые топы? Неужели настолько сильно любят деньги и настолько мало - себя? Особенно те, которые в корпорациях и разных государственных структурах. Это же чертовски нервная и проходящая мимо жизни деятельность, граждане. И даже если вам удастся выбиться, зработать, то вас же в любой момент выкинут и забудут. Потому что поменяется генеральный и приведет свою команду, например. И останетесь вы совсем один, напевать песенки вроде “а я тебе отдала лучшие годы жизни”. Точно оно того стоит?