# Распорядок дня

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-05-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/rasporyadok-dnya/12296/1

---

Я давно понял, что распорядок дня - это та культура, которая сьедает любую стратегию на завтрак. От распорядка дня зависит обучение, работа и, в конце концов, успехи по жизни и банальное счастье.
Уверен, что это главное открытие, которое должен для себя сделать человек, желающий изменить жизнь. Это решение лежит прямо под ногами, и поэтому немногие могут его увидеть. И вместо этого ищут какие-то варианты для первых шагов.
Что я делаю с утра на автомате:
-- просматриваю ленту в телеграм, в первую очередь, по работе и отвечаю на важное;
-- прохожу дуодинго;
-- выпиваю стакан воды;
-- утренняя гигиена;
-- завтрак;
-- изучение чего-то нового (обычно, какой-то курс).
На это всё уходит примерно 3 часа. Итак, у меня проходит почти каждый день.
Эти привычки доведены до автоматизма. Хотя раньше, чтобы не забывать выпить стакан воды я клеил стикер в ванной и на кухне.
Далее обычно работаю пл какому-то приоритетному проекту. Сейчас это один из [моих курсов](http://systemsworld.club/t/o-moih-produktah-kursah/11978). И потом наступает обед.
Обычно обед для меня — это время, когда я гуляю и больше отдыхаю. Но обед в отличие от утра менее формален. Тут больше степеней свободы.
Вечер преимущественно связан с операционной деятельностью по работе и досугом. Вечером много совещаний, обсуждений и преподавание. После работы я стараюсь ложиться спать не позже чем через 2-3 часа. Хотя вечер еще более разнообразный, чем обед и утро. Поэтому вечером не планирую ничего важного.
Постепенно выработал привычку ложиться до 22:00 и просыпаться без будильника. Обычно это происходит около 7 часов. Но иногда я могу проспать до 10 часов, это происходит после большой интеллектуальной работы. В целом, этот подход позволил увеличить [качество сна](http://systemsworld.club/t/son-kak-integralnyj-pokazatel-kachestva-zhizni/5907) с 75% до 92% по замерам Apple Watch и программы Pillow.
Кстати, отличный распорядок дня у меня образовался после переезда на Кипр. Все-таки физическое окружение важно. Появилось около 2 часов дополнительного времени каждый день. Здесь все рядом, вся работа ушла в онлайн и климат благоприятствует.
Так что распорядок дня для меня главный фундамент для счастливой, успешной и интересной жизни.