# Какие выводы можно сделать из отсутствия свободы воли

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-03-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/kakie-vyvody-mozhno-sdelat-iz-otsutstviya-svobody-voli/10564/1

---

Если нет свободы выбора, то нет ничего страшного в решениях. От меня ничего не зависит. Или же можно относится по другому. Я делаю сейчас изменения своего окружения, развиваюсь и когда придет время, тогда я приму решение, которое подготовлено заранее. А если приму неправильное решение, то значит я не был готов. Готовиться надо просто меняясь каждый день понемногу. Это инвестирование времени, становиться лучше каждый день.
Мы \*\*можем не хвалить того, кто сделал хорошее действие,\*\* но можно хвалить прошлого себя. Себя текущего хвалить можно, если он сделать что-то для себя будущего.
Каждое действие имеет причину. Это программа. \*\*Автомобиль делает то, что заложено инженером.\*\* Человек выбирает роль исходя из контекста и исходя из заложенных программ.
\*\*Что делать.\*\*
Надо стараться менять окружение, чтобы оно направляло тебя, давало лучшему в тебе проявляться. Это окружение должно помогать учиться в первую очередь. Создавать успешные системы. Потом получать хорошие впечатления на досуге. Изменения могут быть только небольшими, но может быть накопительный эффект. Получается, что какое-то важное и глобальное решение принимается как результат прошлых действий. Когда человек говорит, что не сделал ничего выдающегося, то он прав. Он ничего такого не сделал в этот момент, всю основную работу он сделал до этого.
Создавать условия когда не можешь не учиться. Заранее придумать такой контекст, когда не сможешь соскочить. В течение дня окружать себя средой и пропитываться.
У вас уже есть необходимое мастерство, но вот текущий контекст, когда слушаете (читаете) это, то тогда запускаются изменения. Можно воспринять это всерьез, чтобы постепенно менять свое окружение и привычки (мастерство).
Судьи, которые были сыты. 60% до часа и после 3-4 часов ноль.