# Траектория развития

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/traektoriya-razvitiya/11406/1

---

Как устроиться в жизни? Стать профессионалом и интеллектуалом, чтобы было интересно жить.

---

Хочу описать для себя траектория развития деятеля, которого может создавать Школа. Это для меня методология собственного развития, по ней я также воспитываю своих детей и им начал осознанно транслировать этот путь деятеля. Также я этот путь описываю в своих курсах, и на этом строится наша школа.
\_\_\_\_\_
Существует множество вариантов ступеней развития, которые человек преодолевает за свою жизнь. Обычно это русло прокладывается культурой, обществом и цивилизацией. Человек рождается и сразу встает на определенный путь, хотя, конечно, от него самого многое зависит. Но первую часть пути человек обычно проходит не совсем осознанно: его ведут семья, школа, вуз и другое окружение.
Однако, когда он задумывается о том, чтобы самому влиять на свою жизнь и окружающий мир, то часто не находит ответов, как это сделать. Да и невозможно каждому человеку указать персональный вариант, но можно говорить об общих этапах развития. Причем эти этапы ранее жестко определялись семьей и государством.
Например, в прошлом было принято, что сын продолжает дело отца: сын крестьянина становился крестьянином, сын ремесленника — ремесленником. Государство также определяло путь через обязательную службу или распределение после обучения. Это ограничивало возможности человека исследовать иные пути развития.
Сейчас полно разной литературы по саморазвитию. Ну и я тоже этим займусь, хотя для публичной деятельности может будет необходимо найти более подходящую терминологию (подобрать домен, чтобы он не сильно ассоциировался с личностным ростом).
Если проанализировать путь выдающихся людей, то в их жизни была страсть и увлечение, которые помогли достичь того, что казалось невозможным для других.
Например, Илон Маск, вдохновленный идеями освоения космоса и устойчивой энергии, основал компании SpaceX и Tesla, изменив индустрию транспорта и космонавтики. Мария Склодовская-Кюри, увлеченная наукой, несмотря на препятствия, стала первой женщиной, получившей Нобелевскую премию, и внесла огромный вклад в изучение радиоактивности.
Я хотел бы рассмотреть путь для человека, который увлечен [системным мировоззрением,](http://systemsworld.club/t/sistemnoe-mirovozzrenie/9204) то есть желанием смотреть на мир системно.
Я выделяю четыре этапа развития человека, начиная с окончания школы:
1. Молодой человек, владеющий культурными и цивилизационными нормами. Он может жить в обществе, закончил среднюю школу. Он хочет встроиться во взрослую жизнь и приносить пользу.
Например, студент, поступивший в университет, стремится не только получить знания по выбранной специальности, но и понять свою роль в обществе, участвует в волонтерских проектах, учится работать в команде. Но это может быть молодой специалист, который ставит перед собой амбициозные цели и готов инвестировать свое время в свое жизненное мастерство.
2. Профессионал в своей сфере, владеющий системным мышлением. Он востребован в своей специальности и быстро и качественно решает профессиональные задачи. Умеет быстро учиться новому и соответствует нормам корпоративной культуры. Он эмоционально стабилен, имеет высокую агентность по изменению окружения. Он смог решить свои личные и семейные проблемы.
Например, это программист, не только владеющий несколькими языками программирования, но и понимающий бизнес-процессы компании, предлагает оптимальные технические решения, обучает коллег и постоянно совершенствуется.
3. Директор по развитию, способный изменить деятельность предприятия или сообщества. Он инициирует и проводит изменения на уровне команды и сообщества. Умеет договариваться со всеми, решая стоящие перед предприятием и командой проблемы, и при необходимости обучает и развивает свое окружение. Он хочет менять мир, находя в этом смысл. Но также умеет находить баланс между работой и личной жизнью, при этом работая в среднем до 50 часов в неделю за год.
Например, у нас в Школе есть много примеров руководителей проектов и бизнесов, которые проводят оргизменения в своих компаниях, улучшая эффективность работы, и при этом создает условия для профессионального роста сотрудников, поддерживает здоровый климат в коллективе и не забывает о семье и увлечениях.
4. Деятель, создавший успешную систему на уровне общества или человечества. Он находит и ставит проблемы на высоких системных уровнях, организует команды и предприятия, а также находит для этого ресурсы. Он занимается просвещением и является публичной фигурой, объединяющей вокруг себя сообщество.
Например, обычно говорят про основателей международных организаций который борется с глобальными проблемами — бедностью, голодом, доступом к образованию — и привлекает к этому миллионы людей по всему миру. Но можно говорить и о предпринимателях, которые создают системы (продукты) и бизнес, которые помогают развиваться обществу и человечеству. Хотелось бы стать таким человеком деятелем, и я хотел бы, чтобы большое число людей смогло найти в этом смысл и реализовать его на практике.
Я хотел бы создать школу и сообщество, которые помогали пройти эти этапы. Для этого у нас есть образовательная программа, ИТ-платформа с ИИ-ассистентом и собственное сообщество. Уверен, что мы можем помочь увлеченным системным мышлением достичь своих целей и реализовать потенциал.