# Почему я не хочу быть продакт менеджером

**Категория:** Посты студентов|Системная инженерия

**Дата:** 2024-09-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-ya-ne-hochu-byt-prodakt-menedzherom/17198/3

---

Наталья, хочу морально поддержать девушек, которые замахивается на многое).
Согласен с Александром, что здесь антипиар текущим мемам к карьере и жизни. Мы наоборот, говорим, что сильный интеллект поможет с большей вероятностью добиться интегрального успеха (если помните это понятие из «Системного саморазвития»). ШСМ дает мета-мета-модель, которую можно далее применить к любой предметной области, включая карьеру или семейные отношения. И быть всегда востребованным (с большой вероятностью). А деятель не боится неожиданностей, они обязательно будут. Но есть уверенность, что за счет постоянного накопления интеллекта с ними можно будет справиться.
Мне кажется, что я понимаю ваше состояние. Я тоже когда-то в районе 30+ думал о том, что жизнь кончилась, когда меня уволили. Вот буквально год был почти вычеркнут (мужчины с неправильными мемами слабые существа). Потом я сильно поменял фундаментальную прошивку, но потратил очень много времени. Поэтому наши курсы я рассматриваю как мировоззренческие, а не только, что они позволяют потом быстро нарастить профессиональное мастерство или делать рациональную работу на рабочем месте.
Однако, на мировоззрение обратить внимание сложно. Даже ваша публикация больше ориентируется на профессиональный аспект. Это окончательно меня убедило, что из названия нулевого семестра надо убрать слово "мировоззрение". Это я уже в конце комментария сам для себя помыслил письмом).