# Техноэволюция, идеи и личное развитие: или взять техноэволюцию в союзники

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-13

**URL:** http://systemsworld.club/t/tehnoevolyucziya-idei-i-lichnoe-razvitie-ili-vzyat-tehnoevolyucziyu-v-soyuzniki/11403/1

---

Взять на вооружение идеи техноэволюции. Как это? Эволюция — конкуренция генов, а техноэволюция — это конкуренция идей (мыслей, мемов).
\*\*Что такое воплощение идей?\*\* Посты про воплощение идей (рождение и воплощение) и каждый человек желает себе, смотрит на себя. Мы меняем это установку.
Поэтому выйти на творческий конвейер и [Управление вниманием](http://systemsworld.club/t/upravlenie-vnimaniem/11405)
Написать посты:
1. Внимание не на себе: http://systemsworld.club/t/vnimanie-ne-na-sebe/11401
2. [Системная карьера](http://systemsworld.club/t/sistemnaya-karera/11402)
3. [Системные деньги](http://systemsworld.club/t/sistemnye-dengi/11404)
А Макс дает большую идею. Нужны миллионы деятелей, потому что потребуются миллиарды деталей для миллионов систем в цепочках создания. А они получается из идей и мыслей людей. Поэтому нужно образование, и не только чтобы генерировать идеи, а чтобы делать системы быстрее и с имеющимися ресурсами.
\*\*Почему еще нужно много идей\*\* нужно для музыки, для ухода за стариками, для красоты, для продления жизни или для нижнего белья.
Великие идеи придумывают не гении, а обычные люди, которых эти великие идеи делают гениями. Обычный человек много генерировал идеи, а только некоторые потом родили (переросли) в великие идеи. Поэтому нужен творческий конвейер.
Нужен \*\*мыслемайнинг\*\*, чтобы идеи рождались и проходили обсуждение. Нужна инфраструктура по рассмотрению идей.
Но нужно и тестирование идей, и для этого СМ, СИ и менеджмент.
Я в составе цепочки создания, как уборщик в НАСА. Это все как раз и позволяет делать системное мышление. Мы собственно ставим и на себе такой эксперимент. Задачи школы тоже растут амбициозно, но нам нужно решать их с имеющимися небольшими ресурсами.