# Новая редакция курса "Системное саморазвитие"

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-04-07

**URL:** http://systemsworld.club/t/novaya-redakcziya-kursa-sistemnoe-samorazvitie/11242/1

---

пост о понятиях, которыми обогатится курс, который стал более философским, тк буквально дает объяснения жизни. А ПРС и ВСМ более практичными.
Системное саморазвитие — книга, меняющее отношение к жизни и работе.
Как только книга попала в руки, я поняла — вещь стоящая. Это не очередной набор стандартных рецептов а-ля «3 шага к эффективности». Сборник лекций Щедровицкого — учебник для прокачки себя как управленца, который подойдёт и опытным большим боссам, и фрилансерам всех мастей.
⁠Георгий Петрович читал эти лекции в 80-х. Тут и ретрофотогоафии тех времён, и рисованные схемы, и множество понятных примеров. Книга до сих пор актуальна, несмотря на минувшие десятилетия.
При слове «управление» обычно возникает картина, где один человек руководит другим или группой людей. Щедровицкий же показывает, что управление — больше чем менеджмент. Организм со сложным устройством, состоящий из идей, стратегий, методов мышления. Важно уметь этот организм понимать.
Выделила некоторые полезные моменты и адаптировала под себя.
1. Системное мышление для организации работы.
⁠Как фрилансер, который трудится на себя, вынуждена управлять множеством процессов — от планирования контента до работы с клиентами.
Щедровицкий учит системности. Показывает, как выстраивать эффективные связи. В моём случае между задачами, сроками, ожиданиями клиентов и собственными ресурсами. Это поможет повысить продуктивность и оптимизировать работу.
2. Принятие решений в условиях неопределенности.
⁠Фрилансерам часто приходится работать в условиях нестабильных потоков заказов, меняющихся требований клиентов и рынка.
Книга учит управлению неопределенностью и кризисными ситуациями, чтобы не бояться неожиданностей, а использовать их как точки роста.
3. Стратегическое мышление и планирование.
⁠Фрилансерам нужно думать о текущих проектах и долгосрочной стратегии — как развивать личный бренд, какие ниши осваивать, как увеличивать доход.
Щедровицкий учит именно стратегическому подходу к работе. Планированию развития на более глубоком уровне.
4. Креативное решение проблем и гибкость мышления.
⁠Работая с контентом в своём и клиентских блогах, я должна находить новые подходы к аудитории, придумывать свежие идеи, быстро адаптироваться к изменениям в сфере SMM.
Книга убеждает развивать гибкость мышления, чтобы в сложных ситуациях изобретать нестандартные решения.
5. Самоуправление и рефлексия.
⁠Для работающих в одиночку ключевой навык — управление собой и внутренними процессами.
Щедровицкий делает на этом акцент. Рассказывает, как лучше организовать работу, расставить приоритеты и улучшить самоконтроль.
Книга «Оргуправленческое мышление» будет полезна большому количеству людей самых разных профессий:
⁠Руководителям компаний (CEO, генеральным директорам).
⁠Предпринимателям и стартаперам.
⁠Топ-менеджерам и управленцам среднего звена.
⁠Проектным менеджерам.
⁠Бизнес-консультантам и бизнес-психологам.
⁠Стратегическим аналитикам.
⁠HRам и специалистам по организационному развитию.
⁠Экономистам и спецам по управлению рисками.
⁠Фасилитаторам и коучам.
Если чувствуете, что переросли уровень чтения мотивационных цитат и готовы серьёзно работать над собой — сборник лекций вас впечатлит. Получите колоссальную выгоду.
⁠Не жалейте денег, покупайте книгу в бумажном варианте. Твёрдый переплёт, толстые листы, чёткий комфортный глазу шрифт, ляссе — восхитительное качество.
Друзья, есть книги, которые меняли ваще отношение к работе? Напишите в комментариях название. Вдруг кому-то пригодится. :slightly\_smiling\_face: