# Большие и малые дела: как одно вытекает из другого

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-08-22

**URL:** http://systemsworld.club/t/bolshie-i-malye-dela-kak-odno-vytekaet-iz-drugogo/15911/1

---

Многие слышали о теории малых дел: начни с малого, и ты достигнешь большого. В этой теории есть определённый смысл, иначе она не была бы такой популярной. Ведь часто непонятно, как сделать что-то большое, например, провести оргизменения на предприятии. Но зато понятно, что дополнительный контроль за уборщицами точно сделает жизнь компании лучше. Так получается, что непонимание, как сделать что-то большое, подменяется тем простым, что сделать можно.
Однако увлечение теорией малых дел часто приводит к тому, что из виду теряется большое и становится вообще непонятно, как это малое связано с большим. В итоге такие оторванные (от чего-то большого) малые дела неспособны вызвать системные изменения.
Теория малых дел критиковалась ещё Элияху Голдраттом, который указывал на важность выявления ограничений и фокусировки усилий именно там, где это принесёт наибольший эффект. Малые дела должны быть направлены на преодоление этих ограничений, а не просто существовать ради самих себя или решать какую-то другую проблему, которая никак не повлияет на снятие ограничений.
Конечно, что-то делать лучше, чем совсем ничего не делать, но всё же правильнее разобраться с большим и после этого тестировать итерациями и инкрементами приближение к этому большому. Этот подход заложен в системном мышлении. То есть, в отличие от теории малых дел, которая не сильно уделяет внимание большому, в системном мышлении разбирается, что такое большое. Например, выявляется проблема и заинтересованные лица, определяется надсистема и целевая система, а далее выстраивается система создания, которая работает итерациями и инкрементами. Подробнее об этих понятиях читайте в посте “[Итерация и инкремент](http://systemsworld.club/t/iteracziya-i-inkrement/9329)”.
Итерации и инкременты — это такой аналог “малого дела”, но в отличие от теории малых дел в системном мышлении эти небольшие изменения в течение какого-то временного промежутка делаются для создания целевой системы, которая хорошо моделируется и при этом связывается с другими системами. Именно понимание связи малого с большим позволяет увеличивать вероятность создания успешной системы и запуска системных изменений.
То есть системное мышление не отвергает малые дела. Они имеют другое название — итерации и инкременты, где каждое маленькое усилие приближает нас к созданию целевой системы. Важно помнить, что без понимания причинно-следственной связи между малыми делами и крупными изменениями они могут потерять свою значимость и превратиться в простые рутинные занятия.
Таким образом, критикуем не малые дела, но важно осознавать, как именно эти малые шаги ведут к крупным изменениям. Иначе они рискуют стать пустой тратой времени. Именно поэтому важно не просто делать что-то, а понимать, почему это делается и как это связано с общей картиной. А вот как об этом думать и как связывать малое с большим? На это