# Системное мышление 3.0: чего не хватает

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-07-18

**URL:** http://systemsworld.club/t/sistemnoe-myshlenie-3-0-chego-ne-hvataet/14727/1

---

СМ 2.0 - без учета мотивов, а СМ 3.0 учитывает мотивы агентов, которые должны еще подумать о своем личном системном уровне. В 2.0 учитывается внешнее окружение, которому нужна функция системы, и этому окружению не сильно интересует «внутренний мир» агента. А поскольку в 3.0 мы учитываем разные системные уровни (неустроенности снимаются на много их уровнях), то нам важен уровень самого агента.
СМ3.0. С эволюцией и поэтому непрерывное развитие, изменение в Мемоме. Акцент на изменение среды и многоуровневые оптимизации. Акцент на среду и длинные времена. Отсюда впечатления и создание сред.
3.0. Система не делается один раз, другой контекст. Система не создается. А постепенно проявляется. Лин стартап о том что нельзя сделать сразу. У нас это касается не только ЦС, но и систем создания. Надо постоянно тестировать, и это другой контекст.
Требования выдвигаться один раз, это старый контекст, а мы говорим о гипотезе.
И нам придется смотреть на разных уровнях.
Важность человека [Человек как исполнитель внешней проектной роли и как модуль системы](http://systemsworld.club/t/chelovek-kak-ispolnitel-vneshnej-proektnoj-roli-i-kak-modul-sistemy/15865). В системах приходится отдельно учитывать человека, как например, в случае когда роль водителя будет играть человек. Он как пользователь системы автомобиль. Но если это AI, то не рассматриваются вопросы удобства пользования.