# О смене названия нулевого семестра

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-09-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-smene-nazvaniya-nulevogo-semestra/17099/1

---

[Размышляя о стратегии](http://systemsworld.club/t/rabochij-variant-o-strategii-shsm-ili-chemu-uchit-vzroslyh-na-tekushhem-etape-sentyabr-2024/17013) ШСМ на текущем этапе в части позиционирования и продвижения, я прихожу к выводу о том, что упор на "новую грамотность" оказался преждевременным. Я нисколько не сомневаюсь, что необходимо проводить новую реформу грамотности, но на текущем этапе развития ШСМ и сообщества об этом говорить рано, если не сказать "шапкозакидательски".
Поэтому считаю необходимым поменять позиционирование подготовительных курсов и сменить текущее название нулевого семестра "Новая грамотность". При этом название сообщества вполне может оставаться "[Новая грамотность](http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-novaya-gramotnost/14863)". В нем будут состоять те, кто прошел курсы нулевого семестра и осознал важность культуры обучения не только для себя, но и для цивилизации. Собственно, по росту этого сообщества можно судить о качестве нашей просветительской и образовательной деятельности.
Между тем подготовительная программа с точки зрения маркетинга ориентируется на неподготовленную целевую аудиторию. Взрослые люди в подавляющем количестве хотят получить профессиональное мастерство и не совсем понимают наше предложение по усилению мыслительного мастерства, а уж культура обучения для взрослого человека — совсем последний приоритет ("Что я учиться не могу? Я же закончил вуз.").
В этой связи думаю над новым названием нулевого семестра и над новыми названиями своих курсов, которые можно позиционировать для большинства взрослых. А именно тех, кто озабочен своим умением учиться и корпоративной культурой. Однако я все так же считаю, что данные курсы более полезны для молодых амбициозных ребят 25-35 лет, которые стремятся не только к карьере и успеху, но и хотят понимать, как это связать с реализацией идей по изменению мира к лучшему. То есть для тех, кто не хочет прожить посредственную жизнь, и соответственно мы предлагаем системное мировоззрение.
В рамках нулевого семестра мы не только поднимаем личную эффективность, но также объясняем, как системно устроен мир и как можно системно развивать себя, чтобы менять окружение, свое предприятие и даже мир. У нас это уже получается делать, вот [пример разговора](https://www.youtube.com/watch?v=\_yHgIZkJdfU) с Ильей Кухарем, который как раз является ярким представителем этой ЦА. То есть мы работаем с мировоззрением, поднимаем личную собранность, продуктивность и эффективность. В итоге ставим культуру обучения. Но уже про культуру ученика говорим внутри курса, а не "вешаем на знамя". В названии необходимо показать более прикладной аспект.
Изменения названий преследуют в большей мере маркетинговое позиционирование. Буду рад обратной связи, замечаниям и предложениям. Поучаствуйте, пожалуйста, в [опросе в Google](https://forms.gle/Jzx9Z9JGgGdGy6fGA) (займет 5 минут). Заранее большое спасибо.
На 18.09.24 у меня следующая рабочая гипотеза по названиям:
• нулевой семестр "Личное стратегирование и планирование", ранее назывался "Новая грамотность";
• курс 0.1 "Системное саморазвитие" (без изменения, так как название уже опробовано, а слово "мировоззрение" не маркетинговое);
• курс 0.2 "Мастерство саморазвития", ранее назывался "Практики саморазвития";
• курс 0.3 "Введение в системное мышление" (без изменения).
\_\_\_\_\_\_\_\_\_
Не актуальное. Спасибо за это всем, кто написал публичные и личные комментарии.
На 15.09.24 у меня следующая рабочая гипотеза по названиям:
• нулевой семестр "Системное саморазвитие", ранее назывался "Новая грамотность";
• курс 0.1 "Системное мировоззрение", ранее назывался "Системное саморазвитие";
• курс 0.2 "Методы саморазвития", ранее назывался "Практики саморазвития";
• курс 0.3 "Введение в системное мышление" (без изменения).
[quote="natali-maximum, post:5, topic:17198"]
возвращаемся к идее школы делать ставку на чемпионов
[/quote]

---

Да, Наталья, огромное большое! Есть над чем подумать.
Именно здесь вход в ШСМ не обсуждаю. Это обсуждаю в публикации по первой ссылке. Скорее всего, для всех вход через ВСМ. При этом приговаривая, что системное мышление даст карьерный рост до директора по развитию, а заодно поможет решить многие личные проблемы. Кому-то можно говорить про второе высшее.
Думаю, что вход через нулевой семестр (может оставить там только СС и ПРС) -- это для особой категории тех, кто как раз не столько про карьеру, а за ориентацию в мире или еще кто, понимает, что ему необходима культура обучения. И может это не нулевой семестр, а спецкурсы (еще просится спецкурс по моделированию отдельно от собранности). И они уже добираются взрослыми студентами по необходимости или на них рекомендуется идти тем, кто плохо справился на входном ВСМ.

---

Да, большое спасибо. И Наталье с Владимиром. Уже готовлю второй драфт по названиям.

---

Диалект может быть разным, но язык один! Поэтому понятия системного мышления у нас одинаковые, но, конечно, все быстро меняется. Несостыковки будут всегда! Вы возьмите даже не школьные учебники, а вузовские учебники по физике, и посмотрите насколько они соответствуют фронтиру. Для массового обучения всегда будет зазор связанный с устаканиванием фронтира и с разработкой подходящей методики.
Тем же кто взобрался на фронтир, я порекомендовал бы вспомнить себя и бережно относиться к тем, кто только начинает путь к сложному. Очень не хотел бы, чтобы у нас в культуре сообщества возобладала такая дедовщина, которая в научных кругах даже более изощренная, чем в армии.
Кстати, не всегда в старших курсов все идеально. Например, мне не нравится слово "потратил время на курс", однако, я не буду настаивать на его искорении и замене на "инвестирование". Это для системного языка не столь важно. Хотя важно для культуры.

---

Язык не облегченный, а тот же самый. Вы же иностранный язык не учите сразу в полном объеме, а сначала наиболее расхожие и общие слова, которые наиболее употребительные. И вы их потом не переучитываете, а может узнаете другие значения.
У нас гуляет странная мысль, что надо потом почему-то переучиваться. Вот она ущербная, идет против культуры обучения. Тогда и после школы в вузе человека переучивают, и на рабочем месте переучитывают. Так, конечно, удобно рассуждать с высоты, на которую взобрались, но скорее речь идет о доучивании, а учат в вузе и на работе разному.
У нас в подготовительной программе внимание больше на форму, хотя без какого-то облегченного содержания не обойтись. Причем это содержание желательно иметь сразу такое, какое интересно взрослому не прогретому человеку (с прогретыми все понятно, можно хоть на культуру обучения, хоть на рациональную работу). А именно сразу давать понятия системного мышления (не ждать 20 недель и не платить 200 тыс), которые позволят быстро улучшить свою деятельность (как в иностранном языке сразу решать личные бытовые проблемы) и изменить процессы в своей работе. Поэтому даю гипотезу о входном варианте ВСМ для не прогретой аудитории.

---

"Речь не мальчика, но мужа"))). Можно уже замахиваться на мастера, как минимум, а как максимум, писать свой курс или создавать свою школу. Растёте, однако))).