# Сообщество "Новая грамотность"

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-07-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-novaya-gramotnost/14863/1

---

В рамках реализации своей миссии (http://systemsworld.club/t/moya-missiya/9307) перехожу на следующий этап — создание сообщества. Еще одна бизнес-школа (или пусть это будет даже вуз типа Гарварда) не является пределом моих желаний. Почему бы не поменять все образование в целом, начиная от грамотности и до высшего образования? Понимаю, что для кого-то это вообще не цель, и менять ничего глобально не нужно. Или менять образование нужно, но не в этих направлениях, или это должны делать государства, международные организации или корпорации.
Да, 200 летнюю реформу грамотности сделали именно эти институты. Но мне представляется, что большие реформы на уровне общества и человечества в будущем могут делать сообщества. Этому способствуют разные децентрализованные методы, включая блокчейн, биткоин, ДАО. Для проведения таких реформ на уровне человечества необходима глобальная идея, которая могла бы объединить сообщество людей, а также технологии, которые могли бы организовать этих людей. Ну и третий компонент — это ресурсы и инвесторы, которые поверили бы в эту идею с экономической точки зрения.
Глобальная идея должна предлагать какое-то значительное изменение мира, которое позволит решить многие проблемы, стоящие перед человечеством. Технологии должны позволять системно и децентрализованно работать многим людям без какого-либо участия основателей. При этом технологии ДАО и токеномика, вероятно, позволят хотя бы частично решить проблему финансирования деятельности сообщества. Так с осени планируем в рамках развития ИТ-платформы (http://systemsworld.club/t/strategiya-razvitiya-aisystant-do-koncza-2024/14589/5) приступить к программе лояльности, а через нее будем подбираться к выпуску токенов за различные активные действия в рамках сообщества (в том числе за самообучение).
Сообщество “Новая грамотность” (https://t.me/intro\_systemsthinking) может включать людей, которые системно развиваются сами и хотят развивать современные методы обучения в обществе, занимаясь просвещением и обучением. Основная цель сообщества — это осознанное личное применение и распространение методов обучения как культуры цивилизации, а также формирование нового стандарта высшего образования (вместо устаревшего STEM) на основе трансдисциплин интеллект-стека.
Сообщество будет стремится к повсеместному распространению (100% людей) таких методов как Инвестирование и учет времени, Мышление письмом, Систематическое медленное чтение, Мышление проговариванием, Организация досуга, Формирование окружения, Стратегирование, Планирование и другие. При этом современные методы обучения обязательно основываются на использовании экзокортекса (и экзотела) и AI.
В папке сообщества "Новая грамотность" в coda (https://coda.io/d/\_d0lc1Z1expy/\_suHLz) можно ознакомиться с описание миссии сообщества, организационными материалами, чтобы вписаться в деятельность сообщества.
Данный путь достаточно длинный и, вполне вероятно, что его будет не суждено пройти. Но оглядываясь в свой 2015 год, я понимаю, что трудно было именно тогда, а сейчас уже многое сделано. И в первую очередь, благодаря Анатолию Левенчуку разработана образовательная программа, которая может стать основой нового высшего образования для системного деятеля. А новая грамотность является первой ступенькой на этом пути.
Глобальная идея у нас есть, есть отличная команда (хоть и небольшая), есть активное ядро сообщества. Так что шансы ненулевые. Живем, работаем и делаем всё, что можем сделать.