# Как я работаю с неудовлетворенностями

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-08-24

**URL:** http://systemsworld.club/t/kak-ya-rabotayu-s-neudovletvorennostyami/15990/1

---

К понятию "неудовлетворённость" я осознанно пришёл достаточно поздно. До 30 лет, по-моему, меня совсем не заботила психология, а на следующем десятилетии я думал, что все эти психологические словечки не для меня. Как оказалось, мне просто не подходили предлагаемые психологией методы работы с чувствами и эмоциональными состояниями. Поэтому сейчас у меня на вооружении более формальный подход, который позволяет увязать вопросы психологии с системным мышлением.
Понимание своей неудовлетворённости — это то, к чему стремится каждый, но не всегда удаётся достичь этого сразу. Как говорится, мы не можем "заглянуть к себе под капот и сразу увидеть, в чём проблема". Часто мы не до конца уверены в истинных причинах своего недовольства, и именно поэтому регулярная работа над собой становится такой важной.
Получается, что не столь важны текущие неудовлетворённости или их осознание в конкретный момент, сколько важна систематическая работа с ними. Ведь в моменте вы можете ошибаться, поскольку из окружения в голову попадает большое количество различных мемов. А я человек, увлекающийся новым, и поэтому меня легко заинтересовать. Поэтому для меня главный принцип работы с неудовлетворённостями — это регулярность!
В моей практике стратегирования я выделяю время каждую неделю, чтобы пересмотреть и обновить список своих неудовлетворённостей. То есть совсем недостаточно один раз убедить себя сесть и написать список своих неудовлетворённостей. Хотя многим и это сделать довольно сложно. Необходимо поставить процесс прочтения, корректировки и улучшения формулировок своих неудовлетворённостей.
Мой список неудовлетворённостей условно поделен на три блока:
— то, что мне не нравится в себе (тело, мастерство, собственность);
— то, что меня не устраивает в ближайшем окружении и в сообществе (место жительства, социальное окружение, команда и тп.);
— проблемы на уровне общества и человечества, которые я хотел бы изменить.
Далее я связываю свои неудовлетворённости с приоритетными проектами, что позволяет мне лучше понять, какие аспекты требуют внимания и как они влияют на мою мотивацию и достижение целей. Понятно, что многие неудовлетворённости я не могу устранить сейчас, поскольку у меня нет достаточного мастерства и ресурсов. Но зато выписанные неудовлетворённости и осознанное рассмотрение приоритетных проектов позволяют мне спокойно относиться к тому, что я сейчас изменить не могу. Это такое формальное снятие постоянного стресса, который иногда даже не осознается на протяжении месяцев и лет.
Я рассматриваю свои неудовлетворённости как гипотезы, которые необходимо записывать, тестировать и корректировать. Этот метод позволяет работать с неопределённостью и адаптироваться к изменениям. Записывая всё, что мне не нравится в себе или окружающем мире, я формирую привычку обращать внимание на эти моменты и работать над их устранением. Этот формальный подход придаёт уверенность по жизни.
С другой стороны, выписанные цели позволяют постоянно иметь мотивацию для активного движения вперёд. Ещё я постоянно пропитываю себя, то есть буквально стараюсь развивать свои неудовлетворённости. Поэтому я специально выделяю время на изучение нового (систематическое медленное чтение), и это позволяет, в частности, поддерживать обязательный интерес к высоким системным уровням. Так я слежу за своей агентностью через формулирование и регулярное прочтение (если их не читать, то велика вероятность, что какой прилетевшие ниоткуда мемы собьют вам мушку) списка неудовлетворённостей.
В конечном итоге работа с неудовлетворённостями — это важная часть моего системного саморазвития. Именно таким нащупыванием на длительной перспективе я повышаю понимание своих неудовлетворённостей и постепенно учусь устранять все более сложные из них. Это намного быстрее, чем ждать, пока интуитивным образом накопится возрастной опыт. Хотя мне это уже сложно проверить, но надеюсь, что многим 30-летним этот метод работы с неудовлетворённостями позволит сократить десяток лет беспокойной жизни. Хотелось бы чтобы этот метод работы с неудовлетворенностями стал культурой.
\_\_\_
Пост о том, что я рекомендую студентам своих групп по курсу "Практики саморазвития": [Рекомендация студентам по работе с неудовлетворенностями](http://systemsworld.club/t/rekomendacziya-studentam-po-rabote-s-neudovletvorennostyami/15987)