# Молодость против возраста или специализация против широкого кругозора

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-01-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/molodost-protiv-vozrasta-ili-speczializacziya-protiv-shirokogo-krugozora/8676/1

---

Против узкого специалиста. Все хотят им быть, ведь там деньги. Пример - Месси. Но специализация — удел насекомых. [«Варварство специализации» остаётся основной тенденцией в науке» – Алексей Буров о сциентизме | Granite of science](https://un-sci.com/ru/2024/01/06/varvarstvo-speczializaczii-ostayotsya-osnovnoj-tendencziej-v-nauke-aleksej-burov-o-sczientizme/)
Меня интересует только моя жизнь, мои маленькие дела. Одно дело, когда к этому пришел человек после продолжительного поиска и жизненного опыта, и другое дело, когда эта осознанная стратегия молодого человека. Говорят, что в молодости у нас одни взгляды на жизнь и они должны быть максимально широкими.
«Эксперты заполнили все пространство науки… Произошло то, что испанский философ первой половины XX века Ортега-и-Гассет называл «восстанием масс» — именно так называлась его книга, вышедшая в 1930 году. Массовый человек, малограмотный исторически, гуманитарно, философски совершенно «тёмный», но являющийся экспертом в своей области — именно такой человек стал главным представителем науки, превратив научные и технические факультеты университетов в профтехучилища, пусть иногда и высокого уровня…»
©️Алексей Буров, физик и философ. С 1997 года работает в Фермилабе (США). Является соавтором концепции Пифагорейской Вселенной.