# Я повлиял на выборы в США

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-11-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/ya-povliyal-na-vybory-v-ssha/19037/1

---

Вчера дочка впервые в своей жизни проголосовала на выборах. Она уехала из России в 17 лет и никогда не участвовала в российских выборах. После получения гражданства это её первые президентские выборы в новой стране, и, скорее всего, они сразу будут успешными.
Я не оказывал непосредственного влияния на её выбор, то есть не говорил, за кого голосовать, но мемы и идеи, которые формируются в процессе воспитания, имеют значительное влияние. Нам ближе либертарианские взгляды, а политика не является нашим методом улучшения мира. Поэтому чем чаще меняется власть (в любой стране), которая в целом почти не различима между собой, тем лучше.
В свободные 90-е годы я приобрел мем о том, что политика — это очень действенный способ изменения мира. Дух свободы тогда вскружил голову. До политики провинциальному парню было далеко, но вот госслужба представлялась довольно реальной. И это была госслужба, на которую никто не хотел идти, потому что она была непрестижной, и на зарплату ведущего специалиста (самая низшая должность) можно было с семьей из 3 человек прожить не более 2 недель. Работать тогда можно было за идею, и мне это очень нравилось. Я пропадал на работе целыми днями, и, по-моему, первый раз в отпуск пошел через 4-5 лет с большими отпускными.
Но по мере роста "дракона" появлялись плюшки, которые позволяли всё больше удовлетворять личные потребности. Я в молодости считал, что моё воспитание было основано на хороших принципах, но всё равно устоять перед искушениями было непросто. Дракон рос и во мне, влияя на моё мировоззрение и на различные отношения.
Мой почти 10-летний опыт федеральной карьеры и 4-летний опыт региональной службы сформировали устойчивое убеждение, что политика и госслужба — это не про изменение мира к лучшему. Я рад, что система меня выбросила, потому что я хорошо знаю людей, которые сделали баснословную карьеру и хотели только лучшего для страны, но я точно не хочу того, к чему они пришли в итоге.
Конечно, нельзя игнорировать правила игры, которые существуют во всём мире; от государств не скрыться. Но необязательно играть с ними в их игру и связывать свою жизнь с государством, которое умелые политики имеют родиной. Правила нарушать, конечно, не надо, но думать, что какой-то политик изменит твою жизнь или страну к лучшему — точно не стоит. Но всегда можно проголосовать за оппозиционного политика.
Жизнь меняют люди, которым некоторые политики и государства мешают меньше. Не нужно думать, что можно изменить мир через политику и госпроекты. Не могу доверять разным горе-аналитикам, которые пишут о том, что вот этот будет лучше, а тот будет хуже. По-моему, это либо недальновидное заблуждение, либо привычка, которую довольно сложно изменить: контракты, связи, ясность в том, кто постоянный враг и друг или принадлежность к большой группе сторонников делают жизнь более упорядоченной и предсказуемой.
Неопределённость, сложность и изменения требуют больше внимания к постоянному развитию себя и к тому, как можно самому сделать что-то в мире даже вопреки политикам и государственным мужам. Продуктивное мировоззрение — это инженерное изменение мира, то есть через создание успешных систем (продуктов, сервисов) и через просвещение и обучение. Мир лучше менять посредством инженерии, а не политикой и войнами.