# Мотивы

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/motivy/13862/1

---

Разделить мотивы и неудовлетворенности!
Опыт как калибровка мотивов, веса неудовлетворенностей и шлифовка мастерства
Мотивы приходят от генов. Хотя есть разные веса у каждого. Потом у личности появляется неудовлетворенности, желания, которые приводят к намерениям. В этом участвует интеллект.
В модели агента-человека выделяется организм и личность. Об этом подробнее я писал в посте ["Человек, агент, личность".](http://systemsworld.club/t/chelovek-agent-lichnost/13768). Здесь же детально рассмотрим мотивы, которыми руководствуется человек.
\*\*Что такое мотив\*\*
Мотив — это то, что определяет действия агента (часто синонимами выступают слова неудовлетворенности, желания и т.п.) На действия агента можно посмотреть как на исполнение им определенной роли. Например, робот может исполнять роль поисковика информации в интернете, человек может вести автомобиль, и в этот момент исполнять роль водителя. Но у человека как агента в узком смысле могут быть свои мотивы, которые заставили (поставили) его в эту роль. У робота с невысоким AI мотивов нет (хотя этот вопрос дискутируется).
Мотив -- это как второй ключ, который необходим, чтобы агент-человек совершил какое-то действие. Первый ключ -- это окружение, в котором находится человек, но для того, чтобы он предпринял действие у него должен быть мотив. Предложив мотив, природа управляет вниманием агента, чтобы он мог адаптироваться (выживать, обучаться и функционировать как автономная система) в окружающей среде.
\*\*Первичные мотивы\*\*
Все действие агента, вероятно, обусловлено тем, что он имеет определенные мотивы, которые зашиты природой в организм. Мы будет говорить о первичных мотивах. Можно выделить следующие первичные мотивы агента:
— поддержание своей жизнедеятельности или физиологические мотивы (еда, сон и другие);
— сохраниться и не раствориться в окружении или мотивы безопасности;
— получение радости и наслаждения, избегание боли или мотивы удовольствия.
Физиологический мотив проводит к действию агента, которое направлено на поддержание работоспособности и нормального функционирования организма агента. Так, агент самоподдерживает свою жизнедеятельность, в том числе в процессе его роста и развития нового мастерства (за счет новых нейронных связей).
Мотив безопасности помогает агенту сохраниться как целое и не раствориться в окружении. Безопасность связана с тем, чтобы минимизировать неожиданные сюрпризы и неприятности. Поэтому агент старается максимизировать предсказания, отделяя себя от мира, а также постоянно тестирует эту границу и пределы своего целого.
Мотив удовольствия направляет внимание агента на поощрение адаптивного поведения. Когда организм испытывает удовольствие или боль от определенного действия, то это укрепляет нейронные связи, связанные с этим действием, делая его более вероятным в будущем. Это помогает животным и людям повторять полезные для выживания и размножения действия.
\*\*Вторичные мотивы\*\*
Агент может реализовывать свои первичные мотивы разными способами. Собачка или кошечка тоже находят разные варианты. Однако, развитие личности позволяет агентам в узком смысле работать с производными или вторичными мотивами, которые детализируют первичные мотивы организма.
Кроме того, что личность находит более сложные мотивы, она также имеет более широкий арсенал из множества разных методов по работе с мотивами.
Почему это так важно. Дело в том, что высокоинтеллектуальный агент при использовании разных методов для реализации своих мотивов понимает необходимость учитывания многочисленных заинтересованных лиц.
Культура развивает личность, показывая общепринятые методы реализации своих мотивов. То есть культура уточняет как справляться с физиологией, как защищаться и как получать удовольствие. При этом каждая личность может дополнять общую культуру (методы), в том числе развивать вторичные мотивы и обучаться лучшим методам для реализации своих мотивов.

Мотив, неудовлетворенность, намерение, характеристика личности, состояние, проблема, чувство (ощущения),

Неудовлетворенность — это класс характеристик агента. Есть два подкласса по происхождению:
— биологические такие как физиологические, безопасность и удовольствие.
— культурные или социальные, которые привиты сообществом. И этих подклассов много, выбирайте любой.

У робота нет мотивов, поскольку он получает указание из внешней среды, а у человека мотив — это программа, побуждающая к действия исходя из внутреннего состояния и окружения.