# Текущее 19.05.24

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-05-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/tekushhee-19-05-24/12572/1

---

На Кипре уже лето, но пока еще кондиционеры не включаем. Я нашел новую практику досуга - велосипед, хотя в последнее время были пыльные бури и я предпочитал не заниматься спортом на улице. Несмотря на пыль, я не страдаю весенней аллергией, от которой помирал в Москве.
На следующей недели поедем в Европу, встретимся с детьми. Но виза в Европу стала очень геморройной: оплата за боты, куча документов и времени. Всё в лучших традициях бюрократии. Что же будем летом осваивать Азию.
Хочу заодно прицениться к рынку образования Азии. Вероятно, спрос на сложное обучение там будет увеличиваться. Я постепенно создаю свои три курса как полноценную фаундейшн программу. Ее планирую перевести на разные языки, улучшить методику обучения и создать ИТ-платформу с AI, чтобы протестировать спрос. Далее подтянется наша основная программа как альтернатива текущему STEM.
В Россию совсем не тянет. Единственно, когда видишь несовершенство западной жизни, то берет грусть за то, что упущен шанс сделать крутую страну. Все таки дерегулирование экономики и госуправления начала века в России дало много хорошего для жизни людей.
По школе, как обычно, много планов. Надеюсь, что в ближайшее время мы сильно продвинемся в разработке ИТ-платформы, в том числе облегчим доступ к нашим курсам на разных языках. Начали работу на сайтом Aisystant.com, там уже можно ряд курсов читать без регистрации, хотя это только тестовая одна страница (не главная страница) с курсами. Начали тестировать конвейер по раскрутке бренда деятеля, целая команда сейчас тренируется на мне. У меня на канале в YouTube уже целых 115 подписчиков).