# Рабочий вариант: Как стать системным или как принять решение учиться в ШСМ

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-09-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/rabochij-variant-kak-stat-sistemnym-ili-kak-prinyat-reshenie-uchitsya-v-shsm/16806/1

---

> Это рабочий (промежуточный) вариант заготовки, который открыт для обсуждения. Буду благодарен за идеи, замечания и критику.
\*\*Как развиваются молодые успешные специалисты\*\*
К30 голам успех в профессии за счет молодости и времени. Дальше появляются другие интересы, обязательства. Но также еси. Опыт. Работать по прежнему не получается. До и знания устаревают. Гулен фундаментальный апгрейд.
Как растут молодые руководители. Вот приходит подающий надежды. Ор применяет здравый смысл, логику. И поэтому технари, либо. Хорошо со всеми дружит, смотрит и впитывает культуры. Усидчивость и много времени. Перенимает за руководителем. Есть большое желание что то делать. Смелость. Спросил чатжпти о том как делают карьеру и растут
\*\*Какие проблемы появляются у человека и почему может быть потребность в обучении\*\*
Курс СС помогает справиться с кризисом среднего возраста. Уже начинают появляться мысли о высоком, детские запросы больше не волнуют.
\*\*Как сейчас люди решают проблемы\*\*
Никак, снижаются потребности.
Как-то прорываются за счет хорошего интеллекта, удачи или стартовых условий. Именно поэтому сейчас образование перестало быть социальным лифтом. Сложность проблем высокая для текущего уровня обучения. STEM недостаточен, и все больше влияют исходные данные и родители.
\*Почему возможно сложное фундаментальное обучение\*
Количество времени --
\*\*Что должны сделать мы\*\*
Объяснить почему такой вариант через интеллект, агентность и ресурсы.
Дать расчеты по времени и ступени мастерства (квалификации)
\*\*Что надо сделать человеку\*\*
Смелость в принятии решения.
\*\*Зачем мы это делаем\*\*
Мне не нравится высказывание шейха про поколения и времена. Это означает отсутствие влияния цивилизации, и что люди растут как сорняки. Как виноград, которому нужны жесткие условия. Но природа на единственное окружение и есть еще меметика. Мы можем создавать сильных личностей независимо от времен.