# ПП 2.1. Развитие Aisystant

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-05-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/pp-2-1-razvitie-aisystant/11985/1

---

1. [Второй я, AI-друг](http://systemsworld.club/t/vtoroj-ya-ai-drug/5371)
2. Написать стратегию развития на ближайшие полгода:
— кабинет преподавателя, в тч уход от coda и облегчение для всех процесса проверки ДЗ и учета прогресса изучения курса, общее табло и поддержка оргпроцессов (расписание, напоминание, план работы);
— новый личный кабинет, в тч учет инвестированного времен и другие показатели в качестве табло для студента, сообщения и чек-листы по ДЗ.
— новые сайты Aisystant и ШСМ с доступом к курсам без регистрации и на разных языках (AI-перевод), с автоматической загрузкой расписания (в тч в бот Телеграм).
— программа лояльности, которая будет начислять баллы за активные действия по обучению и продвижению идей школы. Обмен баллов на скидку при оплате курсов. Программа лояльности — это первый шаг к созданию сообщество ДАО и выпуску токенов.
— обновленные службы ШСМ, которые будут работать по новому сквозному процессу — от просвещения до продаж, а далее от онбординга до обучения и участия в сообществе ДАО. Здесь работа по оргразвитию всех служб ШСМ (чек-листы в виде онлайн-курсов, CRM и аналитика, помощь в обучении, связка с программой лояльности и тп).
— новые функциональности клуба, в том числе интеграция клуба с другими системами типа Obsidian или telegram. Цель — отдавать личную базу знаний в другие сервисы и развитие клуба как личный экзокортекс.
— Aisystant как моделер, в том числе возможность моделировать свой рабочий проект сквозным образом через все курсы, то есть могут быть общие таблицы для моделирования, которые не привязаны к конкретному курсу.
3. Новые идеи:
— клубе помечать разные типы публикаций, чтобы ими можно было управлять. Например, я хочу сделать производную от поста, которую отслеживать как Трелло с карточками и переносом.