# Смена образовательного домена: чем заменить понятие курс?

**Категория:** Исследования

**Дата:** 2024-12-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/smena-obrazovatelnogo-domena-chem-zamenit-ponyatie-kurs/19949/1

---

Начинаем все больше задумываться над заменой образовательной терминологии на какую-то иную. Смена образовательного домена связана с несколькими причинами:
1. Низкий интерес к традиционному образованию. Курсы часто воспринимают как инфобизнес, где акцент делается на продажу, а не на реальное обучение. Растет недовольство качеством образования при опережающем (инфляцию) росте его стоимости. Устаревшие программы и формы обучения. Современный рынок труда требует новых навыков и знаний, которые могут не соответствовать традиционным образовательным программам.
2. Необходимость в гибкости и доступности, а также поддержка бесконечного развития, что не совсем сочетается с классическим образованием. Классическое образование связано с водопадным мышлением, например, "высшее образование" говорит о законченности обучения и мало кто считает необходимым обновлять свои [фундаментальные знания.](http://systemsworld.club/t/fundamentalnoe-obrazovanie-za-10-i-10-chasov-v-nedelyu/19226) Современный рынок труда требует новых навыков и знаний (и прежде всего фундаментальных), которые могут не соответствовать традиционным образовательным программам.
3. Устранение барьеров для обучения. Существующие образовательные системы создают барьеры для учащихся, такие как жесткие расписания, требования к посещаемости, экзамены для поступления и оценки мастерства. Вполне возможно создать системы, когда лучшее образование (даже текущее высшее) может быть доступно любому человеку за вполне доступную цену. При этом будет необходимо создать иную систему подтверждения репутации (эпистемологический статус) без ориентации на [дипломы](http://systemsworld.club/t/doloj-diplomy/8184).
Представляется, что провести реформу изнутри образовательной системы будет намного сложнее, чем привнести эти изменения сбоку. Современные технологии позволяют создавать более гибкие и доступные форматы обучения и мотивации, а сообщества могут создавать программы развития личности намного лучше, чем государства или отдельные образовательные учреждения.
Какие могут варианты смены терминологии? Можно рассмотреть домены ИТ сферы или фитнеса. Дело в том, что исходный код для компьютера -- это как курс для человека, а обучение можно сравнить с фитнес [тренировками](http://systemsworld.club/t/obuchenie-eto-ne-seans-v-kinoteatre-a-trenirovka-v-sportzale/18610).
Мы уже меняем "тренинг" на "тренировку". Понятие "курс" можно поменять на "руководство", "документацию", "код мастерства" или что-то другое. Андрей Смирнов (наш архитектор) предложил оформлять курсы на нашей ИТ-платформе (сайте) так, как оформляется ИТ-документация на соответствующих сайтах. Понятие "семестр" можно заменить на "модуль". Понятие "образовательная программа" на "программа развития".
Интересны ваши мысли по этому поводу, в том числе аргументы за и против, предложения по другим доменам и по терминологии.

---

Спасибо большое, Артём! Дельные предложения, однозначно берём для обсуждения!

---

Сейчас в курсах личного развития все упражнения равномерно распределены по разделу (спринту), а вначале есть задание о подготовке к обучению. В него можно добавить предложение о том, на что обратить внимание.
Кроме того, тестируем новую архитектуру, в которой текст будет отделен от рабочей тетради (моделера). Соответственно, студент может иметь свои таблички, а упражнения из курса использовать как новый шаблон. Эта архитектура даст много разных дополнительных преимуществ.