# Большие и малые дела

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-08-12

**URL:** http://systemsworld.club/t/bolshie-i-malye-dela/15467/1

---

Про большие идеи, которые обсуждаю раз в неделю, а потом среди недели выполнение посильных работ в рамках большой идеи. По сути, расшифровываю итерацию и инкремент.
добавь причинно-следственную связь крупных изменений и тех малых дел, о которых говоришь.
Ну вот добавляй про эту причинно-следственную связь в посты про малые дела, а то без этого они понимаются просто как отсылка к "неудачникам-революционерам", ибо это ж в средней школе ещё проходят, на уроках истории. Я прямо оттуда вспомнил термин, хотя столько лет уже прошло )))
При этом у тебя в голове есть какой-то сюжет на последовательности текстов, но у читателя отдельного текста этой идеи нет, что "тут просто большой текст разбит на два куска — про большое дело и малое дело в разложении этого большого на малые". Люди ж читают это как "отдельный текст, одну идею". А это не одна идея, а часть одной идеи. Надо как-то контекст давать.
теории малы: https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория\_малых\_дел (она быстро входит в моду, а затем оказывается, что "все эти дела по факту ничего не решают").
Есть ещё несколько аналогов, но у них тоже не слишком хорошо всё получилось: звучит очень привлекательно, поэтому все начинают заниматься, но результатов обычно нет — и начинают пробовать что-то ещё.
Ну, или ты задумал что-то другое, но пока дословно получаются постулаты этих "малых дел". Ещё Голдратт критиковал кайдзен ровно по этим линиям, там тоже рекомендовали "начинать с малого вокруг себя" — голдратт говорил, что "просто дело — это ничто, надо делать малое дело, понимая причинно-следственную связь с тем, как будет достигнут большой результат, поэтому сначала долго вычислять, где именно делать дело. Долго вычислять ограничение, а затем вызывать бригаду сикс сигма ровно там, где ограничение — ибо в любых других местах любые их успехи бесполезны, лишняя трата ресурсов, не lean, не элегантно".