# Как быстро найти выход из безвыходной ситуации и научиться решать проблемы силой собственного интеллекта

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-01-26

**URL:** http://systemsworld.club/t/kak-bystro-najti-vyhod-iz-bezvyhodnoj-situaczii-i-nauchitsya-reshat-problemy-siloj-sobstvennogo-intellekta/9081/1

---

Пост написан Юлией Пищик совместно со мной.
В этом посте расскажем о том, как решать проблемы, когда кажется, что выхода нет. Метод одинаково применим к проблемам в личной жизни, работе, учебе, повседневной бытовой рутине и даже в вопросах здоровья.
Итак. Что обычно происходит с нами, когда вдруг обрушивается неожиданная проблема? И как назло именно в тот момент, когда она ну вообще никак не кстати.
\* Рейс на самолет задерживают из-за непогоды, а у вас на вечер планы в пункте назначения.
\* Платеж не прошел из-за ошибки в реквизитах, и теперь поставка товаров откладывается на неопределенный срок. А они нужны были еще вчера.
\* Подрядчик подвел с качеством ремонта, и теперь все нужно переделывать — а это дополнительные траты и срывы сроков проекта.
Когда с нами происходит что-то подобное, обычно мы испытываем сильные негативные эмоции. Паника, злость, досада, печаль, разочарование, гнев. В этот момент мы, по сути, не заняты поиском решения проблемы. Напротив, мы неосознанно фокусируемся на проживании своих эмоций и поиске где-то там в прошлом причинно-следственных связей возникшей ситуации.
Мы начинаем либо винить себя:
\* «Это все из-за меня».
\* «Я всех подвел».
\* «Это я поступил глупо».
\* «Я допустил ошибку, мое решение оказалось неверным.»
Либо винить кого-то из окружающих или что-то извне:
\* «Это все из-за администратора — это он не проверил документы».
\* «Это все из-за этих криворуких рабочих, как я теперь объект буду сдавать?».
\* «Дурацкая погода! Ну почему эта метель обрушилась именно сейчас? Не могла подождать до завтра?»
Работу над ошибками провести необходимо. Но зацикливание на негативных эмоциях не приносит никакого эффекта в решении проблемы. От того, что человек нервничает или паникует, проблема не решается. Кроме того, такие эмоции отнимают силы и время.
Так а что же помогает нам решать проблемы?
Ответ прост — развитый интеллект. Ведь по сути, все ситуации, с которыми человек встречается на протяжении своей жизни — это всего лишь задачи с определенным набором путей решения. Какие-то из них вы знаете, как решать и умеете это делать. Поэтому вы их даже не воспринимаете как проблему. Например, вам не составит труда прочитать пост, или выполнить рутинную рабочую операцию.
Получается, что безвыходных ситуаций не бывает. Просто не всегда в проблемной ситуации вы сразу знаете пути решения. Но вы можете научиться верить в свой интеллект и поэтому спокойно относится к любой ситуации.
Ситуации являются проблемными, когда мы впервые с ними сталкиваемся и в нашей голове нет знаний о том, как в них поступать. А значит главная задача современного человека — заниматься постоянным саморазвитием и готовится к неожиданностям.
С одной стороны, это поможет постоянно качать интеллект, например, изучая системное мышление. С другой стороны — это регулярно браться за решение новых проблем. То есть надо буквально понимать себе планку. И если вы вдруг столкнулись с чем-то новым на работе или в жизни, то это даже хорошо. В этот момент интеллект начинает использоваться по полной в реальном деле. Ведь знать и уметь — это не одно и то же.
В любом случае, проблем и неожиданностей нам не избежать. Они подстерегают нас повсюду. Вопрос в том, как мы к ним относимся: можно их бояться и паниковать каждый раз, когда происходит что-то неординарное. А можно быть готовым учиться и запускать мыслительный процесс, чтобы находить пути решения проблем даже там, где кажется, что их нет. Поэтому как реагировать Выбор за вами!