# Почему появляются неожиданности?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-29

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-poyavlyayutsya-neozhidannosti/10006/1

---

Я знаю что ничего не знаю. Поэтому неожиданности будут всегда. Я знаю, что неожиданности будут всегда. А значит неожиданности ожидаемы. Что делать? Надо развивать интеллект впрок. На профессионализм наращивать впрок, а именно интеллект. Потому только он помогает справляться с новым. В том числа при необходимости изучить новое прикладное мастерство.
[Деятель не боится неожиданностей, он их ожидает или неожиданности всегда ожидаемы](http://systemsworld.club/t/deyatel-ne-boitsya-neozhidannostej-on-ih-ozhidaet-ili-neozhidannosti-vsegda-ozhidaemy/8025)
Неваляшка. Проблемы будут всегда. Мастер тот где быстрее приходит в рабочее состояние. Как неваляшка.
И отчаяния будет всегда. Твои усилия могут быть не поддержаны. У меня тоже минуты отчаяния, раньше это могли быть недели и месяцы. И ранишь они касались беспросветными, а сейчас я уверен, что будет светлая полоса. Только надо продержаться самую тесную ночь, перед которой будет обязательно рассвет. Если я каждый день расту, ставлю гипотезы и тестирую их, но при этом не совершаю фатальных ошибок, то успех будет обязательно. Это понимание у меня давно сложилось. Но в минуты очередного отчаяния я решил написать это. Буду рад. Если кому поможет. Ну и сам будут перечитывать в минуты отчаяния. Которые неизбежно будут. По названию поста будет легко его найти.