# Через 5 лет пропитки запустили группу

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2024-09-02

**URL:** http://systemsworld.club/t/cherez-5-let-propitki-zapustili-gruppu/16459/2

---

Поздравляю вас обоих с Александром!
По опыту многих групп я уверен, что если выбирать один главный совет, то я бы выбрал тот, что в посте [Режим дня сначала, а системное мышление потом](http://systemsworld.club/t/rezhim-dnya-snachala-a-sistemnoe-myshlenie-potom/5250): «\*\*обменяйте час вечернего времени на час утреннего\*\*».
Вероятность успеха в обучении сильно повышается, намного больше, чем внимание преподавателя вначале обучения к содержанию курса. Особенно на старте культура обучения намного важнее содержания обучения! К сожалению, эта мысль до сих неочевидна. Она, как оказалась, более контринтуитивна, чем многие приемы системного мышления (и для тех, кто давно не учился, и даже для тех, кто много учится, но не осознает методы обучения). Поэтому, в частности, опытные профессионалы пренебрегают этим советом и бросаются на сложное содержание, а потом у них появляются отговорки: не хватает времени, много текучки и тп.

---

Вот вам еще шаблон для поддержания внимания. Его публикую в чате перед очередным занятием:
«Друзья, очень рад как многие поработали за неделю и закрыли долги. Публикации становятся все лучше и больше, мне это заметно. Молодцы!
Прошу до старта занятия написать о том, как прошла неделя:
1. Инвестировал за неделю в курс — Y часов, что лучше/хуже, чем среднее Х часов за прошлые недели.
2. Прочел раздел полностью/частично. Понял суть раздела (разобрался с понятиями)/Понял частично и есть вопросы.
3. Выполнил ДЗ полностью/частично, что лучше/хуже, чем на прошлой неделе.
4. Составил и разобрал заметки в черновики, написал заготовку/Или сделал что-то частично.
5. Слежу за расписание, в тч провел встречу с собой, ….
6. Хочу еще поделиться …..».