# Лузер

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-02-26

**URL:** http://systemsworld.club/t/luzer/9868/1

---

Неудачник -- не тот, кто ничего не достиг к текущему моменту (хоть он уже в солидном возрасте), а тот, кто не пытался или бросил пытаться. Если пытался и не бросил попытки, то с большой вероятностью успех будет. Он может быть небольшим, но точно будет. А если не бросил пытаться, то значит вероятность большего успеха увеличивается.
Для успеха необходима агентность, мастерство и ресурсы. В последнее время знаний становится больше, больше технологий и доступа к ресурсам, но агентность людей падает. Конечно, многие желают чего-то добиться, но они не могут сохранять внимание на этой большой цели достаточное время. Их уносят более доступные и простые увлечения в виде соцсетей, игр и т.п.
Поэтому удержания внимания на свой мечте, цели и идеях -- это важное качество. "Не размениваться по мелочам" -- это главный девиз деятеля, который регулярно инвестирует время в свое развитие, чтобы достичь чего-то большего. А именно чтобы создать какую-то нужную людям систему. Да, что-то большое -- это какая-то система.
Но для большого успеха необходимо не только больше желание, которое поддерживает активность, но также и мастерство и ресурсы.
99% все людей на планете не достигнуть ничего и никогда. Наверное 10 лет назад можно было говорить о 95% лузеров, а 30 лет назад о 90% лузеров. Сейчас, IMHO, 99%. Почему? Ведь так много доступных знаний, ИИ на подхвате.
Психотерапевты победили цивилизацию. Раньше слабаки погибали, не выживали, поэтому цивилизация развивалась. Сейчас слабаки - перспективный растущий бизнес. Поголовье слабаков надо увеличивать. Выгодно всем - коммерсантам и политикам.
За 10 лет через мои руки и образовательные проекты прошло, наверное не менее 50 тыс. человек, не считая более полу-миллиона, кто так или иначе читал мои тексты. Сейчас я понимаю, что инвестировал не в тех. Небольшой итог: от инкубатора, через основы бизнеса и маркетинга к личностной трансформации, и понимаю - на кого стоит тратить время и силы.
1. В 99% случаев причина всех лузеров - слабая личность, неспособная учиться и брать риски. Их проблема в том, что с одной стороны у них НЕТ нужных качеств, знаний и навыков, но при этом они считают себя умными, опытными вкупе с диким скепсисом в отношении того, что кто-то их может научить.
Это почти поголовно поколение бывшего СССР старше 35. Ко кто верит, что инфоциган - это оскорбление, а любая попытка учит, делится, тем более за деньги - инфобизнес, и всегда обман.
Ничтожная доля представителей этого поколения чего-то достигла. У остальных будет трагическое будущее, потому что они не способны меняться и учиться. Эти люди выпадают из рынка, как потребители, и примерно к 55-60 годам приходят к религии, как единственной компенсации лютой фрустрации и попыток суицида. Или 100% погружение в игры.
2. Если сначала моим входным фильтром было образование, наличие навыков и опыта, то сейчас я полностью разделяю подход венчурных инвесторов. Они ищут фаундеров, кто способен преодолевать препятствия роста.
Ни прошлый опыт, ни квалификация в профессии не играют существенной роли, потому что людям приходится сталкиваться с жесткой ситуацией.
Рост это всегда битва, но этого недостаточно. Надо уметь учится, находить решения проблем, которые решения не имеют. Это не про опыт, а тоже про личность.
Если сильные, но упоротые - нет шансов, ибо суть не у упрямстве, а способности находить решения.
Если креативые, но слабые, тоже нет шансов - они немедленно сдаются, и их креативность бесполезна в трудную минуту.
3. Долгое время я считал, что знания, навыки важны, надо просто уметь и иметь опыт. Оказалось, что если стоит задача роста, то знания и опыт важны на 1%, а на 99% важна способность не бросать и постоянно переизобретать себя, переписывать свою личность. Очень больно. Люди готовы покупать тонны курсов, но не менять себя.
4. Научить бизнесу можно, научить быть успешным предпринимателем нет. Поэтому так много грамотных, кто ни на что не способен. Все хотя быть больше денег, роста, но не готовы платить цену. А те, кто платит цену уже и сами растут. Кровью истекают, но растут. Остальные истекают, но не кровью. Соплями.
5. Рост это развитие личной силы и изменение подхода к поиску решений. Здесь нет секретов, об этом написано и говорится из каждого утюга, и этот контент потребляется тоннами, но не в коня корм. Становится сильным это не про чтение книг и курсы.:rofl:
6. Мы становимся сильными только в 2-х случаях - если не помираем в кризис (в 1% - ошибка выжившего) или если мы живем, дышим рядом с сильными людьми. Воин, кто хочет расти постоянно ищет все более сильного противника. Предприниматель🤣, который хочет расти ставит все более амбициозную цель, берет все больше рисков.
На такого MBA, который научит вас брать больше рисков. Кризис это не неприятная досадная временная помеха. Кризис это и есть жизнь,а тот, кто ищет баланса не годен. Сорри. Это не осуждение. Это констатация.
Поэтому венчурные инвесторы, кино продюсеры, профессиональные тренеры спорта высших достижений делают ставку на сильных. Нельзя заранее сказать, что будет, кто станет звездой. Но сильная личность - это маст. Слабых отбраковать. Поэтому тот, кто хочет расти - ищет место, сообщество, в котором сильные люди, которые стремятся к самым высоким целям.