# Молодые и зрелые работники под угрозой?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-12-26

**URL:** http://systemsworld.club/t/molodye-i-zrelye-rabotniki-pod-ugrozoj/20421/1

---

Замечаю две проблемы, которые одновременно обсуждаются в соцсетях. Первая касается выпускников вузов или молодых специалистов, которым будет тяжелее устроиться на первую работу из-за массового распространения ИИ. Начали появляться [статьи,](https://www.spglobal.com/marketintelligence/en/news-insights/latest-news-headlines/younger-us-workers-struggle-for-jobs-as-entry-level-posts-disappear-86796454) в которых обосновывается исчезновение должностей начального уровня (причина не только в AI). Всегда существовавший замкнутый круг ставится еще более заметным: без опыта не берут на работу, а без работы не получить мастерство. Кстати, в пору задуматься над тем, чтобы создавать инкубатор, где быстро доводить молодых до профессионалов (устранять инфантилизм, прививать корпоративную культуру, учить системному мышлению, чтобы работать с проблемами).
Вторая проблема волнует людей от 35 лет, которые думают о будущем, где они проигрывают конкуренцию молодым. И тут обсуждаются увольнения ИТ-специалистов, а также короткий век профессионалов. Здесь уникальное предложение может состоять в том, чтобы профессионалы в предметной области становились директорами по развитию, которые могут работать в любой сфере. А оргразвитие требует многих компетенцией (от коммуникации до понимания методологии), что пока является более вероятной защитой от поглощения этой профессии искусственным интеллектом.
Подобные проблемы существовали во все времена, а потому AI не первопричина, но может катализатор (ускоритель). Каждое поколение, конечно, сталкивается с чем-то уникальным, но в целом подобные проблемы были всегда. И, вероятно, будут поскольку экономить мышление (из которого в том числе следует почивание на лаврах) или действовать по наитии и интуиции — это глубоко встроенные в нас программы.
С автоматизмами сложно бороться: как говорится, против лома нет приема». За исключением другого «лома». То есть против текущих автоматизмов можно попробовать другие привычки, которые могут стать культурой современного человека:
— установить привычку учиться каждый день по 1-2 часа, то есть это инвестирование в будущее и преграда для полураспада знаний, который происходит сейчас намного быстрее (за 3-5 лет половина ваших знания становятся устаревшими);
— учиться фундаментальным знаниям, а не только прикладным (сейчас 99,9% тех, кто понял, что учиться надо всю жизнь, учатся именно прикладным знаниям, но они не помогают решать новые проблемы).
Обучение прикладному мастерству обязательно, но оно менее вероятно спасет в будущем, и не только потому, что быстрее устаревает, чем фундаментальное. У них разные объекты внимания: фундаментальные знания нацелены на решение проблем (интеллект), а прикладные — на решение задач (профессионализм).
Именно в понимании разницы фундаментальных и прикладных знаний кроется объяснение почему молодые специалисты и зрелые профессионалы одинаково (но по своему) бывают не нужны. Первые еще не могут решать задачи, а проблем они даже и не нюхали, хотя могут их и не бояться. Вторые решают задачи проверенными, но устаревающими прикладными методами, и боятся проблем как огня, предпочитая стабильность (но именно от них, а не от молодежи, как раз ждут организационных изменений).
Поэтому выход заключается в ежедневном и осознанном развитии интеллекта (за счет трансдисциплин), смелости в работе с проблемами и в системных изменениях.