# Адаптивное обучения

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-05-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/adaptivnoe-obucheniya/12239/1

---

Адаптивное обучение
Планирую развивать в курсах нулевого семестра новые сервисы, реализующие принцип адаптивного обучения. В идеале каждый студент мог бы собрать курс под себя и постепенно развивал бы мастерство в своем ритме. То есть даже текст курса может быть разным или индивидуальным для каждого человека.
Индивидуальный вариант курса мог бы собирать ИИ, который включал бы дозированно соответствующие упражнения, а также следил бы за результатами и ходом обучения. Например, он не только давал бы содержательную обратную связь, но и еще мотивировал бы студента.
Однако начинать придется с более простых решений. Сейчас уже реализую следующие идеи:
1. Самопроверка мастерства. Студент может в любое время проверить уровень своего мастерства ученика по чек-листу, который обратит внимание на пробелы в теории и на недостатки в практике.
2. Формирование индивидуальной траектории обучения. Студент может самостоятельно выбирать работы (упражнения), которые ему необходимо сделать в течение предстоящей недели обучения. Исходя из результатов прошлой недели, он сможет собрать план работы на следующую неделю.
Для самопроверки разрабатываю стандарты, которые описывают соответствующие уровни мастерства. А для составления плана работы (учебы) на неделю необходимо сформировать упражнения, которые формируют мастерство.
Например, стандарт мастерства в легкой атлетике — это прыгнуть в высоту на 2 метра. Это стандарт для определенного уровня мастерства. Но для его достижения необходимо каждый день в течение какого-то времени выполнять определенные упражнения (работы). Это и записываем в план работ.
Поэтому план работ — это такой индивидуальный план тренировок для того, чтобы получить заявленный уровень мастерства.
Сейчас уже волонтеры тестируют первые наработки, а далее будет необходимо все это реализовать в нашей платформе.
Вполне возможно, что в части индивидуальной траектории курс будет выглядеть как Дуолинго, где изображен путь студента. А все задания, упражнения и моделирование будут завязаны на определенные стандарты и уровни мастерства. Причем стандарты будут касаться реализации мастерства не в учебных, а в реальных рабочих проектах.
——
Заготовка написана в рамках сессии стратегирования. В процессе удалось сформулировать эти мысли, которые ранее были в голове не совсем структурированы, а потом они будут использованы в описании концепции использования и других рабочих документов.