# Замечания к предложению Анатолия по программе "Организационное развитие" на 2024-2025 годы

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2024-10-04

**URL:** http://systemsworld.club/t/zamechaniya-k-predlozheniyu-anatoliya-po-programme-organizaczionnoe-razvitie-na-2024-2025-gody/17883/1

---

Анатолий Левенчук написал отличный [текст](http://systemsworld.club/t/programma-organizaczionnoe-razvitie-2024-2025-uchebnyj-god/17843) по программе "Организационное развитие" на этот и следующий годы. Я не понимаю, как любой топ-менеджер может пройти мимо такого предложения). И это достоинство программы.
Однако, я не совсем согласен с Анатолием, поскольку только это одно достоинство программы для клиентов недостаточно, по моему мнению, для развития ШСМ и сообщества. Сейчас программа написана для топ-менеджеров. Там говорится об элитном образовании для избранных. И даже критерий 10 часов в неделю рассчитан на очень организованных, опытных и умных людей, у которых эти 10 часов будут очень высокопродуктивными.
Я не против этого позиционирования, оно как вершина должно быть. И про это Анатолий очень классно написал. Но заниматься только этим я не хочу. Это похоже на создание второго Гарварда или MIT, совсем другой масштаб и вероятность успеха.
Хотя меня тоже критикуют и говорят, что сначала строим верхушку, а потом спускаемся вниз к широким массам. Это обосновывается необходимостью сосредоточить все усилия и ресурсы в одном месте. Я, конечно, вижу в этой критике резонное объяснение. Но уход от водопадного мышления (сначала делаем это, а потом то-то) всяко рискованное мероприятие. Мне представляется, то в данном случае надо всё делать параллельно, то есть одновременно развивать широкий вход в программу. Причем это большая программа из двух частей, а не одна для топ-менеджеров. И необходимо хоть вчерне иметь обе части и позиционировать обе части, а не показывать только одну.
По моему мнению, для подавляющего числа людей нет никакого шанса запрыгнуть во всё это великолепие, которое сейчас описано в основной программе: ни по деньгам, ни по собранности, ни по накопленному опыту. Готовых с улицы заплатить 200 тыс (и потом еще в течение нескольких лет еще больше) и еще сильно вкалывать будет немного, а значительная часть тех, что придут, будут явно не готовы и еще будут обвинять, что 10 часов заниженная планка.
Без пропитки культурой бесконечного развития, повышения агентности от внимания на себе до внимания на мир (на это направлено СС), без методов саморазвития (это ПРС) и расширения деятельностного кругозора (ВСМ) будет невозможно иметь какой-то значимый поток людей, который сможет пройти основную программу в установленные сроки и не получить негатив.
Мне представляется, что абитуриент основной программы должен быть таким:
1. организованный, способный тушить личные пожары и умеет быстро учиться самостоятельно;
2. высокая агентность и желание делать что-то вовне (в окружении), а не только в себе (свое мастерство, своя карьера и т.п.). Причем это желание не потому что собственник сказал делать изменения в компании или не потому что жизнь заставляет (например, много зарабатывать), а потому что этого хочу сам и нахожу в этом смысл!
3. широкий деятельностный кругозор (руководитель и топ-менеджер тут максимальный пример, поскольку повидали многое, а выпускник вуза не пройдет по этому критерию), чтобы студент этой программы мог зацепиться за рабочие кейсы при изучении теории. По простому, он должен иметь насмотренность и понимать контекст, в котором придется применять новые знания, то есть чтобы хотя бы рабочий контекст был не новым, а более менее знакомым.
4. имеет профессиональное мастерство в чем-то, то есть поработал в командах (что-то от кого-то получал и далее отдавал свои рабочие продукты), умеет коммуницировать с другими профессиональными ролями. Здесь обязательно иметь рабочий проект, который желательно реализовывать вместе с другими.
Понятно, что топ-менеджер с большой вероятностью пройдет по всем этим критериям (хотя многие руководители находили для себя много нового в практиках саморазвития). Но большинство линейных руководителей и сотрудников, которые заинтересованы стать директорами по развитию, этим критериям не соответствуют.
Исходя из этих критериев я строил подготовительную программу, которая готовит к основной программе. Можно сказать, что сейчас создано MPV, состоящее из трех курсов:
\* "Системное саморазвитие" направлено на повышение агентности и объяснения системного взгляда на мир с целью его последующего изменения с помощью инженерных методов. Оно нацелено на то, чтобы человек видел не только свои личные потребности (благополучие, карьера и профессиональное мастерство), а еще хотел создавать внешние системы и понимал, что исходя из этого он сможет удовлетворять свои постоянно растущие личные потребности.
\* "Практики саморазвития" направлены на развитие мастерства самостоятельного обучения сложному. Курс явно выделяет методы обучения и ставит их все вместе, а не по отдельности, как это делается при изучении таких отличных практик как GTD, Помодоро, умные заметки, джедайские техники, DeepWork и другие. Добившиеся за счет своего интеллекта успеха люди (часто это топ-менеджеры) не замечают эти практики (как рыбка не замечает воды), у них они в S1 и воспроизводятся на автомате, но другим формальное выделение и освоение практик саморазвития -- это самый короткий путь к системному мышлению, менеджменту и целям, которые зависят от жизненного мастерства.
\* "Введение в системное мышление" направлен на расширение деятельностного кругозора и объяснения того, как можно пересобрать для себя свою рабочую деятельность и системно посмотреть на то, чем занимается предприятие. Этот курс не научит применению системного мышления для создания систем, но он сформирует начальное мастерство моделирования своего предприятия и команды, а также позволит понять свою образовательную траекторию и карьерный рост. Курс знакомит с основными понятиями, принципами и приемами системного мышления. Он также полезен для тех, что хочет разобраться, что такое системное мышление и действительно ли оно может поменять жизнь.
По итогу исследования по названию подготовительной программы победило название "Личное стратегирование и планирование". Пока еще думаю над названием, но смысл этой программы не только организовать себя, но и пропитать себя на бесконечное развитие, а для этого чуть увеличить калибр личности и кругозор. Дополнительно выпускники подготовительной программы смогут:
-- составлять свою траекторию развития, в том числе карьерное;
-- найти или понять как найти любимое дело, в том числе в текущей профессии;
-- смогут ставить сверхцели и доводить их до воплощения;
-- поставят творчество на поток, смогут постоянно генерировать и оттачивать идеи (творческий конвейер).
Считаю, что мы все же сделали общее позиционирование двух взаимосвязанных программ, а не два отдельных бренда. Конечно, к обеим частям есть свои претензии. Но не могу принять критику (она еще внутри школы существует) относительно целесообразности подготовительной программы. Далее можно на каждом шаге стратегирования (а я это для себя делаю каждую неделю) смотреть, куда направлять ресурсы для развития общей программы, не теряя из виду миссию изменения мира.
—-
P.S. Спасибо Анатолию за идею в личной переписке: Программа раскрывает глаза на разные деятельности и общую картину мира, паттерны одинаковости устройства проектов и разных сфер деятельности. Чем бы ты ни занимался, на все можно сначала смотреть одинаково, а уже потом будет легче разбираться в деталях. То есть программа помогает увидеть "себя в сложном внешнем окружении, которое хорошо бы знать и уметь менять", а не просто "себя в собственном мыслительном соку, "само"".