# Чем отличается человек от AI-робота

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-06-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/chem-otlichaetsya-chelovek-ot-ai-robota/13860/1

---

Рассмотрим агентов в узком смысле (что это такое смотрите в посте [Человек, агент, личность](http://systemsworld.club/t/chelovek-agent-lichnost/13768) -- человека и высокоинтеллектуального робота (AI-робота) или биологическую систему и компьютерную систему. Хотелось бы разобраться получше в человеке через сравнение с AI-роботом.
Конечно, различий довольно много, начиная со "строительного материала" этих разных агентов, однако с точки зрения функционального устройство у них много общего, а функциональных отличий не так много, как кажется.
Предположу, что главные отличия -- это [мотивы](http://systemsworld.club/t/motivy/13862) для действий и способ обучения этих разных [агентов](http://systemsworld.club/t/chelovek-agent-lichnost/13768). Мотивы определяют зачем система действует, а способ обучения позволяет системе адаптироваться в мире. Все остальные функциональности уже вытекают из этих двух. Например, чувства, эмоции, впечатления и т.п. -- это всё вторичные функции, которые задействованы в реализации мотивах и в обучении человека.
Человек-агент совершает действие если сработали "[два ключа](http://systemsworld.club/t/dva-klyucha-dlya-dejstviya-agenta-naznachenie-sistemy-i-namerenie/13866)", а не один ключ как в случае с менее интеллектуальными агентами. Первый ключ, который работает для всех видов агентов, это окружение или контекст. Внешняя среда служит таким промптом, который запускает необходимую функцию агента. Например, совсем простые роботы-датчики загораются, когда в комнате появился дым. Но в случае человека необходим "второй ключ".
Второй ключ -- это мотив, который как бы дает добро на то, чтобы человек совершил действие. Однако, какое действие совершать исходя из текущего окружения зависит от интеллекта. Именно он выбирает необходимое прикладное мастерство, которое собственно и совершает действие.
В процессе получения информации из окружения человек задействует свои чувства, которые наряду с прошлым опытом и другими генами учитываются интеллектом при выборе решения. Один и тот же человек выберет разные варианты действий, поскольку у каждого своя генная программа и свой опыт жизни. Кроме того, у каждого свое накопленное мыслительное мастерство (интеллект).
Следует также отметить, что в процессе действия и по его итогам человек также за счет чувств собирает информацию и получает впечатления, то есть эта новая информация как бы впечатывается в мозг или оставляет свой след. Это необходимо, чтобы человек получил обратную связь и учился в процессе. Если действие было положительным, то у человек срабатывает подсистема вознаграждения, он получает удовольствие (реализовался мотив) и тем самым он запоминает алгоритм действий, то есть получает опыт в определенном мастерстве.
В человеке встроены определенные программы, которые нацелены на реализацию разных функций:
-- функции забывания поскольку много новой информации;
По разному получение мастерства: компьютер просто ее получает, а человеку требуется повторение, что связано с прорастанием новых нейронных связей и мышечной памяти.
Зачем нужны чувства, эмоции, впечатления эмпатия? Для безопасности, чтобы были социальные связи. Иначе стоит шкура на кону.
\*\*Что робот с AI будет делать лучше, чем человек\*\*
Что уже одинаково или скоро будет неразличимо: обучение на опыте, способность к творчеству и инновациям, управление вниманием и понимание того, чем он занимается.
\*\*Чем робот с AI не будет пока похож не человека\*\*
Человек может сам поддерживать свою жизнедеятельность, в том числе получая необходимую энергию.
\*\*Пока не ясно\*\*
Как можно передать мотивы роботу? Можно вшить как законы робототехники, и тогда это получится обслуживающий персонал.
Если задать просто первичные мотивы как у человека, то далее личность AI-робота будет формироваться создателями, которые могут загрузить в него самое разное мировоззрение (вторичные мотивы) и мастерство по их достижению.
Еще один не ясный вопрос -- как AI-робот будет ставить шкуру на кон. Человек интуитивно понимает концепцию смерти, а чем в каждом действии рискует AI-робот?