# Мои кардинальные изменения с 2020 года

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-01-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/moi-kardinalnye-izmeneniya-s-2020-goda/8621/1

---

2020 Я стал писателем. Отказался от спиртного на основе системного подход.
2021 Удаленка это круто, изменение концепции работы и досуга.
2022 Переезд из России, Родина — весь мир, который можно изменить к лучшему.
2023 Формальное описание творческого конвейера и создание экзокортекса Aisystant. Идея жить в разных странах по несколько месяцев.
Сослаться на пост с учетом времени с 2020 года.
Я люблю свою работу, я же людей спасаю. Я как врач. Мне надо кого-то спасать. Я преподаватель, и спасаю жизнь человека. Сначала я спас свою жизнь, которая если на катилась под откос, то точно я проходил несколько кризисов возрастов. Когда терялся смысл, неосознанная жизнь или жизнь по циклу.
Мне представляется, что подавляющая часть часть успешных и одновременно счастливых людей были как раз те, кто думал о других не сильно меньше, чем о себе. Поэтому в моей концепции счастье -- это про себя, а успех -- определяется по тому, сколько людей ты сделал счастливыми.
Все проблемы известны. Их знает Ai, нет ничего особо уникального. Но это прикладные знания. Однако, чтобы их применить надо иметь нечто большее. Это фундаментальное знание, метауровень. Надо их уметь приземлить на свой контекст.
Я следую заветам: John Doyle говорит, что человечеству нужно инженерно задуматься над вопросом об иммунной мемосистеме, а не ждать, пока мемовирусы погубят человечество77 https://www.youtube.com/watch?v=Bf4hPlwU4ys и больше ссылок о его идеях в [John Doyle: синтез уровня системы и бешеные зомби: ailev — LiveJournal](https://ailev.livejournal.com/1622346.html).
Да, Вселенная стремится убить нас. Но, с другой стороны, мы все хотим жить. Так что давайте вместе найдем способ отклонить астероиды, изобретем лекарство от следующего смертельно опасного вируса, ослабим ураганы, цунами, вулканы и т. д. Этого всего можно достичь усилиями людей, разбирающихся в науке и технологиях. И здесь таится надежда для Земли, куда большая, чем та, которую когда-либо можно было получить путем молитвы или рефлексии.
©️Нил Деграсс Тайсон, американский астрофизик, популяризатор науки