# Что значит поменять мышление?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2024-09-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/chto-znachit-pomenyat-myshlenie/17488/1

---

Что значит измени мышление? Говорят, что люди не хотят мышление. Вероятно, да. Но многие не могут. То есть не понимают, что значит менять. Менять, конечно, можно профессиональное мышление, но скорее всего речь идет о фундаментальном мышлении. Оно помогает подходить ко многому со своим универсальным шаблоном. И этот универсальный шаблон есть у каждого. Проверьте себя относительно чего-то нового. Скорее всего, вы попытаешь подключить это свое обощеннле представление о мире, что выдавить из себя какую-то мысль.
Если у вас есть опыт, то вы быстро вспомните хорошее или плохое решение из прошлого. Исходя из этого сможете высказать свое мнение или совершить действие.
Довольно сложно понять как это сделать.
\*\*До учёных ещё писатели-фантасты неоднократно заявляли об этом, даже создавая романы-утопии. Конечно, машина не заменит разум, однако нередко человек сам отказывается менять свое мышление; он готов совершенно добровольно передавать свое тело в руки «знающего и умелого руководителя». Вот и получается, что человек сам себя превращает в робота или попросту раба, причём программное обеспечением ему «устанавливает» руководитель, который, используя свой разум, отдаёт распоряжения рабу, что тому нужно делать, предварительно ответив на вопросы «зачем?» и «почему?».
Если бы человек изменил свое мышление, он бы мог добиться очень многого в жизни, решить любую задачу, научиться буквально чему угодно. Но тенденция такова, что мышление большинство менять не желает; то есть перенастраивать разум они не желают. Многие даже не представляют, что это возможно.
:closed\_book: В книге «Железные амбиции» Майк Тайсон рассказывает о том, что его выдающийся тренер Кас Д’Амато постоянно заботился о том, чтобы укрепить его разум. Так, Д’Амато объявлял:
❝ Надеюсь, ты понимаешь, что твой мозг тебе вовсе не закадычный приятель? Ты должен постоянно бороться с ним, ставить его не место ❞
:speaking\_head: То есть, он говорил ему: Майк, измени свое мышление. Но для Тайсона это была, вероятно, очень непосильная задача. Он очень хотел стать чемпионом, и пока Кас был жив, делал все, что велел ему тренер, даже когда тот применял к нему «кнут». Д’Амато знал, что нужно сделать, чтобы Майк стал великим. Он объяснил ему и «зачем?», и «почему?»; дал Тайсону свой разум и мастерски управлял его телом. И тому есть подтверждения. В одном из интервью Майк Тайсон, например, напрямую сказал: «Я даже не понял, как я стал чемпионом». То есть, всемирно известный боксёр, самый молодой в истории чемпион в супертяжёлом весе не знает, как выиграл титул чемпиона мира.\*\*
Как быть успешным в век ускоряющегося AI?
Такой примерно вопрос я слышу чаще всего. Рассуждаем.
1. ИИ автоматизирует работу, но не вас
Не скажу ничего нового: персональное развитие, ментальное здоровье, семья, близость к природе, медитация, спорт. Очевидно, но эти вещи становятся только важнее в ускоряющемся невротичном мире.
У сына в школе, например, большинство уроков посвящены эмпатии, критическому мышлению, умению общаться (в т.ч. со “сложными пассажирами”). Я вижу, что дети в 5 лет учатся эмоциональной гранулярности и чуткости (распознаванию и отмечанию эмоций), умению отстаивать свои принципы в жизни, независимо думать, рефлексировать. Большинство этих вещей люди предыдущих поколений осваивали примерно к 30-35 годам.
2. Стройте, ведь это никогда не было так просто
ИИ, он же великий amplifier & augmentator, дает возможность создавать, даже если у вас нет никаких технических навыков. Мы все теперь — Рик Рубин [1]. Используйте ИИ, чтобы научиться писать роман или изучить новую область. Делайте приложения и сайты. Даже не имея опыта, потратив 40 часов сфокусированно копая любую тему, вы станете лучше, чем 99% людей. ИИ сокращает этот путь и всегда подскажет, поможет, если вы застряли.
Не ждите, не думайте, не ищите идеальный момент, делайте. Думающих об идеальном решении — миллионы, но только делающие достигают результата.
3. Не читайте технологическую прессу и не смотрите на метрики “в моменте”
Одна из главных ловушек – считать технологии чем-то неизменным. То, что ИИ не может сделать сегодня, вполне может оказаться ему по плечу уже завтра. Технологии развиваются с бешеной скоростью, и понимание этого – ключ к тому, чтобы оставаться в теме. Не ограничивайтесь новостями из техноблогов. Копайте глубже: научные статьи, пейперы и технические отчёты из первых рук (GPT поможет перевести их на язык понятный профану).
4. Делайте уникальные вещи
Навал, самый богатый из топ-1 философов мира, называет это специфичными знаниями [2]: вам будут платить мега много, если вы решаете проблемы, которые люди еще не знают, что у них есть. То есть, если вы умеете делать очень хорошо то, что нужно всем, но не умеет никто. С ИИ отпадают старые проблемы (ИИ лучше любого человека будет писать простой код, статьи, рисовать иллюстрации и анализировать бухотчеты), но появляются новые. Это время уникальных возможностей.