# Дневник инженера 07.08.2025

**Категория:** Блоги|Natalia M (блоги)

**Дата:** 2025-08-08

**URL:** http://systemsworld.club/t/dnevnik-inzhenera-07-08-2025/29378/7

---

Наталья, супер заготовка по содержанию и по форме. Увидел, что вы вносили в неё несколько раз изменения, значит работали на конвейере).
В качестве возможного диагноза хочу подметить: вы пытаетесь решать системную проблему индивидуальным способом. Отсюда эмоциональное выгорание и потеря смысла. Это тупиковый путь. Необходимо менять роль, и да, вначале может будет еще сложнее, но здесь хоть есть выход.
Ваша задача — не только переделать всё руками, стать менеджером оргразвития, а именно вводить новые методы, стиль работы, корпоративную культуру. Быть лидером и хорошим коммуникатором. Даже если у вас нет официальной управленческой власти, вы можете инициировать системные изменения, через дизайн ритуалов, интерфейсов, форматов взаимодействия.
Это может показаться сложно и муторно, но отнеситесь к этому как к проекту. Опишите его по шаблону, который я вам дал в мастерской по практикам саморазвития. Выделите первый этап и опишите его, а потом просто выделяйте запланированное время и следите за рабочими продуктами.
Ничего личного, только проект, бюджет времени и рабочие продукты.
Ну и важно отказываться от плохих мемов. В частности, «Потому что учить, объяснять и ждать, когда сделают нормально это долго и дорого» очень плохой мем. Из-за него «вот это вот всё» о чем вы ранее описывали как свою неудовлетворенность. Один важных поддерживающих методов -- это пропитывание себя регулярно (быстро это не будет) хорошими мемами относительно людей (не мизантропскими). У людей просто тоже есть "ошибки в коде", и лучше править его, чем код в программе, если вы хотите устранить описанную неудовлетворенность. Во всяком случае так хоть появляется шанс.