# 0 неделя Системной карьеры - первый фидбек по курсу

**Категория:** Блоги|Илья Кухарь (блоги)

**Дата:** 2025-10-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/0-nedelya-sistemnoj-karery-pervyj-fidbek-po-kursu/31723/3

---

Илья, отличное описание, и Виталию респект. Что касается вопроса, то развитие интеллекта является частью этого проекта. Рост по ролям включает Интеллектуала, и невозможно реализовывать карьерный проект без изучения трансдисциплин. Я на вебинаре 11.10.24 показывал график выделения времени на роли ученика-интеллектуала-профессионала исходя из 10 часов в неделю. Всегда в ежедневном слоте саморазвития должно быть время на ученика или потом на интеллектуала, а уже после всегда на профессионала. Это все идеальная траектория при прочих равных, хотя могут быть в какие-то периоды исключения, после которых происходит возврат на идеальную траекторию.
P.S. Попросили более детально ответить. Есть стандарт — 10 часов, но если есть чувство большой опасности, то придется вкалывать больше стандарта и включать героя, чтобы не “погибнуть”. Отбросить всякую лишнюю рефлексию и самокопание, убрать другие проекты и начать четко следовать всем практикам саморазвития, которые уже должны вроде стать на уровне неосознанной компетентности. В частности, четко следить за временем и продуктивным состоянием (не позволять застревать в негативе). Внутри этого выделенного времени (10 часов или больше) есть идеальная траектория с примерным графиком распределения времени на три главные роли. Но если сейчас подгорает в профессиональном плане, то можно инвестировать больше времени в это, чтобы выправить ситуацию, а потом вернуться на идеальную траекторию.