# Архитектура доступа ИИ к данным экосистемы

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-12-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/arhitektura-dostupa-ii-k-dannym-ekosistemy/34616/1

---

Уже почти неделю командой разбираемся с архитектурой доступа ИИ к данным экосистемы. В очередной раз вроде согласовали вариант для MPV (смотри документ Архитектура доступа ИИ к данным экосистемы.md в репозитории https://github.com/aisystant/ecosystem-development).
Но мне теперь придется разбираться с подключением Apps SDK от OpenAI к MCP-серверу. Сейчас для меня это дикий лес (утро 30.12.25), я совсем в этом ничего не пониманию. Хожу вокруг этого "Apps SDK" уже давно и никак не могу к нему подступиться. Даже некоторый страх меня одолевает и держит на месте пару месяцев.
С другой стороны, обратной дороги нет, только вперед. Странно, что страх перед чем-то новым всё еще у меня присутствует, хотя я уже много раз себе доказывал, что всё новое для себя (не для мира) я так или иначе могу освоить.
Выделяю 5 часов на то, чтобы попробовать разобраться с этой темой, составить чек-лист и продвинуться по максимуму. Ничего не жду в процессе этого времени, просто инвестирую время. После этого буду подводить итоги.
P.S. В итоге я выделил эти 5 часов и прошел почти весь путь по регистрации приложения в Apps OpenAI, осталось только получить верификацию организации Aisystant от OpenAI. Это мое первое приложение. Я долго к этому готовился, откладывал и старался уйти этой работы, но в итоге сел и сделал. Еще раз подчеркну, что иногда на некоторые сложные задачи мне тяжело решиться. ИТ для меня было довольно сложным в том смысле, что лень было в нем разбираться. Сейчас же я уверен, что многие подобные проблемы с технологиями ИИ мне уже точно по плечу.
Заодно сегодня 31.12.25 сел, и за 4 часа разобрался с n8n, сделав с нуля свой первый воркфлоу по ИИ-ассистенту "ДЗ-чекер", который сможет проверять выполнение ДЗ по программе "Личное развитие". Как раз за 2 часа до окончания 2025 года я закончил с той работой, к которой долгое время не мог даже подступиться.
PS2. После того, как я сделал первый воркфлоу на n8n, я с 01 по 04 января еще более 20 часов провел в разработке. Это были бестолковые часы, которые я потратил на борьбу с технологией n8n в связке с MCP. Я не хотел сильно вдаваться в детали, и пытался действовать как автомат. Чем и поплатился. Это распространенная ошибка вайберов. Каждый день был сильно занят, но в итоге мало куда продвинулся. Помог Андрей (наш архитектор), который поменял мой взгляд на архитектуру ДЗ-чекера, и в итоге все затруднения были не в технологии, а в плохой архитектуре. Когда же стало понятно как все должно быть устроено, так весь воркфлоу написал Claude Code. И он завелся с почти с первого раза. Ну просто фантастика. системное мышление творит чудеса. Совсем не жалею про потраченные часы, это хороший опыт.

---

Да; обязательно напишите.
Тайм-боксинг неприменим когда высока вероятность фатальной ошибки. Вопрос в оценке этой вероятности. Новички МИМ оценивает ее высокой даже при первой публикации в клубе.