# Установочная встреча Мастерской по практикам саморазвития. Гипотеза на 14.07.2025 - 25.07.2025

**Категория:** Новая грамотность|Системное саморазвитие

**Дата:** 2025-07-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/ustanovochnaya-vstrecha-masterskoj-po-praktikam-samorazvitiya-gipoteza-na-14-07-2025-25-07-2025/28240/3

---

Крутое описание, Александр! Уверен, что немного полегчало. Это первый шаг, за ним последующие дадут небольшие результаты и они в сумме через некоторое время сформируют уверенность. К сожалению, кроме вас никто не найдет лучшую гипотезу. Инструменты и варианты со стороны придется тестировать вам и ставить свою шкуру на кон. Но если вести все эти гипотезы письменно, корректируя каждый день, то высвобождается время на то, чтобы в течение недели выполнять запланированное, а не думать над стратегическим.
Конечно, сначала это будет не совсем хорошо получатся, но со временем эта циклическая процедура освободит вычислительную мощность на неделе. Будет меньше утечек внимания.
Моя рекомендация — обратить внимание на организм. По моему, снйчас явно не хватает практик по восстановлению. Согласен с Натальей, 7:40 слишком мало. А попробуйте вставать без будильника и ложиться на 30 минут раньше.
Без качественного восстановления вы не потянете высокую когнитивную нагрузку в течение длительного времени, в том числе обучение будет менее эффективным, в работе будете действовать не столь эффективно, находить решение проблем будет довольно сложно, а физические упражнения будут скорее негативом.