# Проблема - поиск подходяшки на роль супруга(и)

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-05-21

**URL:** http://systemsworld.club/t/problema-poisk-podhodyashki-na-rol-supruga-i/25435/3

---

Ого, круто как, Наталья! Вы задаете новый уровень обсуждения. Более откровенный и касается личных тем, которые не особо обсуждаются системным языком.
Я согласен, что "разгрести рабочие дела, чтобы высвободить время" не совсем точно помогает. Более того, доводя до предела, сама постановка "сначала ..., а потом жизнь", смахивает на водопад. Вот тоже пример [Рождение ребенка по водопаду](http://systemsworld.club/t/rozhdenie-rebenka-po-vodopadu/16836). Жить, успевать делать некоторые дела и создавать личные системы надо вовремя, неправильно откладывать это на потом.
Вообще тема личной жизни у нас мало обсуждается, вроде как все взрослые сами разбируься и вроде всех заботит больше работа. Однако, часто вижу, что системные понятия и приемы мышления не переносятся из работы в личную жизнь. Тот же водопад виден в работе, но абсолютно не замечается на личном фронте.
Гипотеза моя состоит в том, что нужно личное и рабочее развитие одновременно. По семейному домену нужно отдельное руководство делать, чтобы задать понятия и принципы. Ответы и модели у всех будут разные.
Спасибо за пост, он отлично пропитывает на реализацию этого проекта.
P.S. Может, стоит попробовать выделить первый этап, общее время на этот этап и время в неделю? Поставить определенные практики досуга и формирования окружения. Маленькие шаги могут дать больше ясности, чем ожидание идеального момента.
P.S2. Смотрю на перечисление в последнем разделе поста «Куча всего», и вижу там проблемы не поиска партнера, а преимущественно проблемы в практике стратегирования. Эта практика не освоена или нет желания её применять, а проще находится в таком положении застрявшего. В таком положении можно находится довольно долго, ведь есть быстрые дофамины, которые скрашивают жизнь. Так и живем от одного «укола» до другого. К сожалению, без воспринятия практики всерьез и без работы над своими мемами результат будет случайный.

---

Да, это наша идея по теме семейного развития. Как раз хотелось бы на основе нашей мета-мета-модели сделать предметную мета-модель. Этим и занимается в рамках волонтерского проекта. А далее этого может вырастать в персональное руководство по самым разным семейным вопросам. Поиск партнера -- это одна из тем. Мы в целом, сейчас [обсуждаем](http://systemsworld.club/t/opisanie-proekta-razrabotki-redaktora-personalnyh-rukovodstv/25428) тему персонального руководства, которое приходит на смену универсальных курсов сразу для всех. Кстати, Денис в рамках этой логике готовит выступление на следующую субботу, предлагаю это обсудить.

---

Да, хорошее описание. Можно еще добавить ИИ-агентов и экзотела.