# Зачем мне саморазвитие?

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-06-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/zachem-mne-samorazvitie/25986/2

---

Сергей, привет! Очень круто, что написали! Давайте рассмотрим это с двух сторон: по форме и по содержанию. Давайте возьмем на это неделю, потому что в эту субботу ребяты из волонтерского проекта хотят поговорить о семейном тематике. Но нам с вами это время будет тоже полезно.
Я бы хотел от вас получить выступление, где вы расскажите этот свой вопрос по содержанию, но с большими доработками, а также то, как вы готовили это выступление.
По содержанию, кроме того, что вы уже красиво описали нужно подумать над следующим. Подумайте еще про то зачем вы учитесь? Найдите, я часто писал, что результат любого обучения — это мастерство. Это будем мыслительное или прикладное мастерство. Данное новое мастерство позволяет вам исполнять новые роли в каких-то командах: вы сами человек-команда, семья, рабочая команда и т.п. Эти команды создают какие-то системы. Какие системы вы уже создаете и какие хотите создавать. Именно для этого и нужно учиться.
Практики саморазвития — это метода для прикладной роли ученика. Это культура. Такая же ка чистка зубов или правильное питание. Культура не дает конкурентного преимущества, она уберегает от проблем. Ее воздействия не видно в момент, хотя знающий сразу видит культурного человека.
Одной роли ученика недостаточно, чтобы создавать новые системы, но она помогает в любом обучении быстрее двигаться. Профессиональный ученик — это как профессиональный гонщик — он обгоняет водителя-любителя. Но еще нужно развивать интеллект (мыслительное мастерство) и прикладное мастерство.
По форме. Опишите как вы создавали заготовку и как готовились к выступлению. Расскажите о своем творческом конвейере, на котором работали. Может приведете статистику, сколько было заметок. Сейчас вижу, что этот пост вы взяли и сразу опубликовали. В него не вносили правок. Вы его писали с чистого листа или все таки делали заранее заметки. Хочу, чтобы осознали, что это не пост, а заготовка и в нее необходимо вносит изменения. На второй неделе попробуйте еще раз отточить конвейер, когда будете думать по содержанию.
Если через субботу у вас занято и вы будете готовы раньше, то мы можем вечером в среду или в четверг или даже утром. Просто назначим дату и время, а кто сможет тот присоединится.

---

@sergei-miasnikov, вероятно, вам может быть интересно продолжить исследования и посмотреть на свой вопрос фундаментальной точки зрения. Посмотрите мою [заготовку](http://systemsworld.club/t/fundamentalnoe-obyasnenie-zachem-mne-samorazvitie/26365?u=tseren-tserenov) о фундаментальном объяснении саморазвития, которую написал в развитии нашей с вами дискуссии. Спасибо вам за наведение внимание на этот вопрос.