# Мышление письмом. Практики Саморазвития. 4 раздел ДЗ

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-02-09

**URL:** http://systemsworld.club/t/myshlenie-pismom-praktiki-samorazvitiya-4-razdel-dz/22039/3

---

Виктория, все же не всегда можно применять советы великих впрямую. Автогонщик применяет совсем другие практики нежели обычный водитель.
Хорошие мысли, конечно, приходят не часто, но чтобы они в итоге пришли необходимо активировать и даже разогнать свой творческий потенциал. Этим мы и занимаемся.
Гипотеза по отсутствию темы, которая вас заботила, вполне рабочая. Можно подумать и поставить гипотезу на предмет чего вам захотелось бы подумать. Вот буквально написать список тем, выбрать 1-2, выделить на них какое-то количество часов для первого этапа и определить возможные рабочие продукты. Далее начать учет времени. После окончания этого времени провести анализ, послушать себя, и при необходимости продолжить или перейти к другой.
Как выбрать темы, если совсем не из чего выбирать? Задайте вопрос ChatGPT, описав себя текущего и прошлую, чем занимаетесь, что нравилось и нравится и т.п. Чем лучше себя опишите, тем лучше получите ответ.
Следующий вопрос про потребление информации. В курсе утверждается, что это необходимое условие для того, чтобы запустить работу творческого процесса по процедуре, которая описана в курсе. Но не утверждается, что достаточное. Например, если не будет творческого резонанса и соответствующих заметок, то конвейер не заработает.
Очень меня интересует вопрос: как была написана эта заготовка? Был ли задействован конвейер или просто взяли и написали с чистого листа, потому что нужно было по ДЗ?