# Вопросы для повторения и дальнейшего изучения из руководства 1. Системное саморазвитие

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-05-14

**URL:** http://systemsworld.club/t/voprosy-dlya-povtoreniya-i-dalnejshego-izucheniya-iz-rukovodstva-1-sistemnoe-samorazvitie/25235/2

---

Отличная работа, Лили! Все четко и по делу.

---

> Почему физический мир может иметь множество описаний? Приведите пример разных описаний какой-либо части физического мира (объекта, системы). Например, из рабочего проекта или из квартиры.

Обязательно ответить письменно хотя бы в паре предложений. Именно в этот момент больше всего происходит обучение (перепрограммирование текущей нейронной сети), а не в тот момент когда вы читаете учебник.


> Чем отличаются научные теории и ненаучные модели мира? И чем отличаются хорошие теории от плохих?

Желательно не оставлять эту область пустой. Напишите хотя бы пару слов, чтобы привыкнуть к письму.


> Что такое жизненное мастерство? Почему важно знать модель жизненного мастерства, чтобы осознанно учиться? Какие вы знаете альтернативные модели?

Момол


> Мои заметки по изученному разделу.

1. Я не совсем согласен с тем, ....
2. Необходимо продумать дополнительно ....
3. Я нашел подтверждение того, что к чему сам пришел....
4.

---

[quote="aleksandr-filimonov, post:1, topic:26724"]
обучение в ШСМ
[/quote]
Обучение, конечно, это метод, но довольно широкий. То, что в ШСМ не важно (тем более, что мы уже МИМ). Намного важнее указать более узкий метод ученика. Например, мышление письмом.

---

Отличная работа на первой недели стажировки, Константин! Вдвойне круто, что опубликовали!

---

Отличная работа на первой неделе стажировки, Кристина! Вдвойне круто, что опубликовали!

---

Отличная работа, Кристина!

---

Влад, успехов в освоении и применении руководства сразу в жизни.

---

[quote="nadezhda-loginova, post:1, topic:35003"]
я в действительности не понимаю, в чем состоит моя жизненная (основная) роль?
[/quote]
Мы на тренинге обсуждали тему [Предназначение не находят, его выбирают — снова и снова](https://systemsworld.club/t/prednaznachenie-ne-nahodyat-ego-vybirayut-snova-i-snova/33857). При прочих равных количество исполняемых ролей связано с таким понятием как «интересная жизнь»: чем больше ролей, тем потенциально интереснее жизнь; а когда застреваешь в нескольких ролях, то говорят как «белка в колесе». Но множество ролей не отменяет поиск своего предназначения, которое в отличие от нежити может меняться в течение жизни. Однако, желательно в каждый момент жизни явно понимать свое дело и смысл жизни. Собственно, мы постепенно подходим к этим вопросам в рамках нашей стажировки. Этому посвящены 8-9 разделы.