# Итоги девятой недели обучения (часть 9 руководства). Собрание частностей №6

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-08-26

**URL:** http://systemsworld.club/t/itogi-devyatoj-nedeli-obucheniya-chast-9-rukovodstva-sobranie-chastnostej-6/29968/2

---

[quote="Aisystant, post:1, topic:29834"]
неправильные целевые установки
[/quote]
Отличная рефлексия, это правильно выписывать то, что резонирует и прорабатывать письмом. Интересная мысль про SMART, но я думаю, что наша формулировка работ вполне этому удовлетворяет. Там же общие принципы. С классификацией пока туго, и LLM ведут себя с точки зрения онтологии как люди, то есть сильно ошибаются. Здесь потребуется доучивание типам, этим Анатолий сейчас занимается. С файлом FPF намного продуктивнее общаться с сеткой.
Очень рад, что заметили свой критический настрой. Он с возрастом складывается автоматом. Намного более продуктивно выделять внимание позитивное, а многие мелочи вообще нет смысла обсуждать. Иначе мы слишком часто цепляемся взглядом за то, что особо не принесет какого-либо эффекта от вложенного времени.
В частности, приведенный отрывок из руководства является лишь примером того, что планирование хоть и необходимая практика, но до нее много, что важного необходимо иметь ввиду. По моему, ваше замечание как раз об этом. В любом случае пример не самое важное в этом разделе.
Что касается смысла жизни в системах. Так ведь готовый ко взрослой жизни ребенок -- это тоже система. Так что мы не ограничиваемся теми, кто хочет на Марс. Методология подходит для любых систем, можно хоть пироги печь). "Подходит" означает, что нет противоречия, но это не означает, что ее необходимо продвигать для каждой домохозяйки.