# Рефлексия 03.11-09.11.25

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-11-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/refleksiya-03-11-09-11-25/32830/1

---

01.11 устал после вебинара сообщества. Жаль, что было мало участников. Теперь переживаю, что нужно успеть сделать материал к следующему публичному вебинару.
Я как будто хочу быстрее пережить неприятные события такие как публичные вебинары или тренировки со стажерами. Не хочется проверять ДЗ.
Еще я боюсь, что не смогу раскрутить свою программу.
Я хочу жить в Минтис и мне нужен 1 млн долларов.
Застопорился проект по экономике сообщества. Разработчик застрял и запутался.
Боюсь не успеть сделать презентацию. Слишком долго идет разработка двух главных проектов по проводнику и экономики сообщества. Нужно много сделать: описать концепцию всей экосистемы, самому освоить технологии для конвейерной разработки.
Сыну все еще не получается донести идею, что не нужно копаться в себе, а нужно действовать.
Нужно понять как разобраться с приоритетами: Стратег, Концепция экосистемы, Презентация семинара, Обучение технологиям.
Проблема: малое количество участников сообщества и малые наборы на программу.
Неудовлетворенность: недостаток финансов для развития, личная нереализованность в проекте изменения мира.
Гипотеза: улучшить продукт программы ЛР и качественно донести его преимущества,
улучшение связаны с методикой обучения в виде фреймворка, который встроен в стиль жизни.Ккачество донесения связано с ясностью применения методологии, в том числе через фреймворк, требуется ИИ-проводник.
Я постоянно думаю, что преподавание или выступление - это слишком сложно и это для меня как бы в тягость. Хочу чтобы это быстрее прошло.