# Почему студенты не пишут?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-03-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-studenty-ne-pishut/23044/1

---

Почему большинство людей не пишут, как пишут ученые и другие представители интеллектуальных профессий? Мало того, что не пишут, так еще и разучиваются писать. Есть даже [мнение](http://systemsworld.club/t/ii-razdelit-lyudej-na-dumayushhih-i-nedumayushhih-na-pishushhih-i-nepishushhih/19001), что "через пару десятилетий останется не так уж много людей, которые умеют писать". Ну ладно со всеми со всеми людьми, но почему не пишут наши студенты и даже некоторые преподаватели, которые все же понимают важность мышления письмом?
Сейчас можно констатировать, что мы не смогли пока сформировать субкультуру мышления письмом в нашем сообществе. И я считаю это самым большим провалом. Моя гипотеза состоит в том, что без хорошо поставленной практики размышления невозможно постоянно изучать новые сложные теории и методы. Один раз напрячься можно, но непрерывно и бесконечно довольно сложно.
У нас в школе нет взрывного роста по количеству студентов, скорее всего, потому что прорываются в системном мышлении только наиболее подготовленные и причем они не особенно жалуют мышление письмом. Мне же представляется, что кардинальное улучшение качества обучения возможно именно за счет мышления письмом (еще, конечно, и за счет других практик саморазвития, но мышление письмом -- главное).
Я считаю, что наше сообщество должно в обязательном порядке стать сообществом, в котором есть своя субкультура мышления. И это, конечно, системное мышление. Но однако, считаю важным заявить то, что не пишешь -- не учишься, не развиваешься бесконечно.
По моему мнению, основные причины такого положения дел таковы:
1. Мы как организаторы сообщества не уделяли должного внимания субкультуре, а без явно выделяемых методов, которые практикуют члены сообщества оно не развивается.
2. Студенты не понимают:
-- блогер и мыслитель письмом -- это разные роли. Блогером быть необязательно, но без роли мыслителя письмом ты вряд ли станешь системным создателем.
-- нужен обязательный цикл: потребление информации -- размышление -- действие. А без этого не будет обучения. Без постоянного размышления письмом и публикаций цикл не полный и вы не особо учитесь.
3. Студенты не могут, нет способностей.
-- не писать с чистого листа
Что нужно делать:
-- ставить творческий конвейер, он намного важнее, чем личная база знаний.
-- перебороть гордыню, она мешает доводить цикл до конца.