# Study group по решению задач: обсуждение идеи и исследования

**Категория:** Исследования

**Дата:** 2025-02-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/study-group-po-resheniyu-zadach-obsuzhdenie-idei-i-issledovaniya/22669/1

---

У нас в ШСМ формат study group еще не получил распространения, хотя совместное обучение студентов без участия преподавателя имеет много плюсов. Мы пытались применить этот формат, но он недостаточно прижился. В частности, большое значение имеет модерация. Особенно важна степень владения модератором содержанием курса, поскольку надо удерживать внимание на широком списке вопросов для обсуждения, и часто студенты не понимали: “что говорить то?”.
Хотелось бы учесть этот опыт и предложить сузить темы обсуждения в study group до решения задач из [курса-тренажера](https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/selfdev-trainer/2025-02-23T1831/60107). Студенты могут собираться в большие группы или даже вдвоем, чтобы потренироваться в решении заранее известных задач, которые содержатся в определенной тренировке. В курсе-тренажере все задачи объединены в 16 тренировок.
Посмотрите под спойлером порядок участия в тренировке для разных ролей.
[details="Сценарий проведения Study Group"]
\*\*1. Организация и приглашение участников\*\*
\* Любой участник сообщества может стать инициатором тренировки, назначив в [чате сообщества новой грамотности](https://t.me/intro\_systemsthinking):
\* День и время тренировки.
\* Номер тренировки из курса-тренажера (по необходимости).
\* Формат (парная, малая группа до Х чел, любое количество).
\* Для получения должности администратора тренировки (с админ-доступом к чату сообщества) инициатор отправляет запрос в телеграм @TserenTserenov.
\*\*2. Определение ролей\*\*
\* Администратор тренировки назначает модератора или берет эту роль на себя.
\* Модератор следит за соблюдением сценария тренировки и может одновременно участвовать как ученик.
\* Все участники занимают роль учеников и активно включаются в процесс.
\*\*3. Начало тренировки\*\*
\* Модератор выполняет следующие действия:
\* напоминает обновить версию курса (при необходимости);
\* объясняет правила тренировки;
\* рекомендует исполнить ритуал практики инвестирования и учета времени, в том числе обозначить применение практик -- мышление письмом и проговаривание, ведение образовательных заметок, поиск информации (в том числе с помощью ИИ);
\* объявляет номер тренировки (если не был указан заранее) и первую задачу;
\* предлагает время ответа на задачу (1–5 минут) в зависимости от сложности, а участники согласовывают его.
\* Участники выполняют следующие действия:
\* включают таймер Помодоро (25 минут) и фокусируют свое внимание на исполнение роли ученика, на методы и рабочие продукты (изменения в голове, текст в ответах, образовательные заметки на платформе);
\* открывают свои экземпляры курса-тренажера (если группа из 2-3 человек, то можно расшарить свои экраны, а если большая, то экраном делится модератор, который задачу и/или таймер Помодоро).
\*\*4. Работа над задачами\*\*
\* Участники индивидуально размышляют над объявленной задачей, фиксируют ответы в курсе-тренажере. При необходимости участник может пользоваться поиском или ИИ.
\* По истечении отведенного времени каждый нажимает "Проверить ответ" и сверяется с эталонным решением.
\*\*5. Обсуждение и закрепление материала\*\*
\* Если ответы разнятся или появились вопросы, модератор инициирует обсуждение:
\* Уточнение подходов к решению.
\* Дополнительные вопросы к материалу.
\* Выявление пробелов в понимании.
\* Участники ведут образовательные заметки по итогам обсуждения.
\*\*6. Дополнительное участие преподавателя\*\*
\* Если присутствует \*\*преподаватель\*\*, он:
\* Дает развернутые комментарии по задаче.
\* Помогает глубже понять концепции.
\* Отвечает на вопросы участников.
\*\*7. Завершение тренировки\*\*
\* Участники фиксируют основные выводы в заметках для уточнения своей образовательной траектории на сессии стратегирования, а также могут кратко записать свою рефлексию на проведенную тренировку.
\* Модератор подводит итоги, может предложить следующую встречу.
\* Участникам рекомендуется похвалить себя за проведенную тренировку, поскольку именно количество инвестированного времени имеет большее значение, чем количество решенных задач.
[/details]
В этом формате есть понятная регулярность, как поход в фитнес-зал, ясные упражнения, и удержание внимания будет намного проще. С точки зрения развития клуба этот формат взаимодействия может стать нашей субкультурой по аналогии того, как в обществе принято регулярно посещать фитнес-зал (это физическая культура).
В процессе тестирования данного формата обучения могут быть различные опции. Например, студенты могут просто встречаться, чтобы вместе поработать в течение 25 минут над задачами, которые каждый выбирает для себя. После окончания 25 минут участники делают 5 минутный перерыв (или сразу), после чего каждый может поделиться своими инсайтами или может предложить какую задачу или сложный вопрос.
\_\_\_\_\_\_
\*\*Для активистов.\*\* Если вы хотите протестировать данный формат, то то можно взять инициативу и самостоятельно организовать такую группу или написать мне в [Телеграм](https://@TserenTserenov) – я познакомлю с другими активистами. По результату ожидаю не только новое мастерство студентов, но также обратную связь по курсу, включая выявленные ошибки и предложения по новым задачам. Также можно было бы сформировать описание метода study group для решения задач для других участников нашего сообщества.
\_\_\_\_\_
\*\*P.S. Тестовую тренировку проведем 08.03.25 в 12:00\*\* по Москве в [чате](https://t.me/intro\_systemsthinking) сообщества новой грамотности. Участие бесплатное.