# Системное мировоззрение: смысл жизни и обучение

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2025-01-07

**URL:** http://systemsworld.club/t/sistemnoe-mirovozzrenie-smysl-zhizni-i-obuchenie/20715/1

---

Интересный пост (http://systemsworld.club/t/yet-another-post-pro-vazhnost-nachalnyh-kursov/20707) с итогами прохождения курса "Системное саморазвитие" от одного из участников клуба ШСМ, который прошёл даже наши старшие курсы. Меня особенно зацепила его мысль, которая была у него до обучения: "…я не научился учиться, не научился быть учеником. Не научился реализовывать и получать радость от процесса".
Скажу честно, я сам осознал важность роли ученика довольно поздно, уже за 40 лет. В школе и университете я учился отлично, но никогда не задумывался о том, что значит быть настоящим учеником. Лишь со временем я понял, что роль ученика — это не только методы, но ещё и мировоззренческое изменение. Недаром говорят: как только появляется ученик, сразу появляются тысячи учителей. Собственно, об этом системном мировоззрении рассказывает курс "Системное саморазвитие", а "Практики саморазвития" посвящены конкретным методам ученика. Настоящий ученик не просто использует методы, но ещё и по-другому смотрит на мир и на себя в нём. Последнее было для меня долгое время неочевидным.
Обычный человек, конечно, считает, что учиться важно и нужно, и даже знает, что всю жизнь. Об этом говорят из каждого утюга. Но почему же так много взрослых не учатся, или учатся не тому, или бросают обучение, не доводя его до конца? Я сам проходил через все эти состояния.
Моя гипотеза состоит в том, что отсутствует необходимая связь обучения со смыслом жизни. Если не поменять своё текущее мировоззрение, не будет хорошего ответа на вопрос: зачем учиться всю жизнь, тем более фундаментальным знаниям? Хороший ответ — тот, что связан со смыслом жизни, с тем, что ты не можешь не делать, с тем, что вдохновляет менять мир (это мой смысл) и одновременно для этого учиться.
Великие открытия и дела часто совершают люди с высокой агентностью. Именно она позволяет почти незаметно учиться сложному прямо во время работы. Обучение становится не чем-то отдельным, а необходимым инструментом для движения к своим [высоким целям](http://systemsworld.club/t/sverhzadachi-sverhczeli-kalibr-lichnosti/8262). Не знаю, получится ли сделать большое дело, но почему бы не взять этот принцип великих на вооружение — связывать обучение со смыслом жизни.
Например, системное мировоззрение помогает найти смысл в создании систем и соответственно в движении вверх по системным уровням (траектории развития). Без этого понимания, я считаю, не будет достаточной агентности, собранности и мотивации для того, чтобы учиться сложному постоянно в течение всей жизни (реально это делать, а не просто знать об этом), преодолевая отрицательную полезность труда или дофаминовую зависимость.
Попробуйте честно ответить себе: зачем учиться сложному, причём постоянно? Вероятно, обычный человек ответит так же, как отвечали в прошлом веке: чтобы устроиться в жизни и достичь комфорта ( пост http://systemsworld.club/t/uspeshnye-tozhe-plachut/20475 объясняет, что желание комфорта и отсутствие проблем пагубно). Его внимание вряд ли будет выходить за рамки семьи, а максимум — интересов предприятия. Для большинства обучение сводится к получению профессии, которая позволяет жить в свое удовольствие. Люди заканчивают университет один раз, прокачивают интеллект и затем только повышают квалификацию. Всё идёт по проторенной дорожке. Однако этого понимания недостаточно, чтобы вдруг начать постоянно осваивать сложное знание. Какой в этом смысл? И если удовольствие на каком-то уровне достигнуто, то зачем дальше напрягаться?
Я часто слышу: "я звезд с неба не хватаю, мне достаточно текущего уровня, и я точно не хочу наверх, тем более быть публичным". Я сам говорил это много раз. Конечно, можно учиться всю жизнь, чтобы оставаться на одном системном уровне, но куда интереснее заранее осознавать, что ты всегда на пути движения вверх. Даже если это движение будет медленным, оно приносит удовольствие. По моему мнению, именно тогда полностью раскрывается мотивация в любопытстве и познании. Новыми красками заиграют слова "бесконечное развитие" (для многих это, вероятно, непонятный концепт с плохо понимаемым смыслом).
В общем, моя гипотеза в том, что без системного мировоззрения практически невозможно освоить сложное знание, в частности системное мышление. Без начальных курсов, где делается ставка на изменения мировоззрения, не будет достаточной агентности, внимания и нужного количества часов для прохождения сложных курсов. В обучении все просто -- сможешь систематично удерживать внимание ученика на курсе необходимое время, то результат будет. Методы ученика позволяют сократить общее время, но без мировоззрения (агентности и мотивации) не обойтись.
В идеале именно начальные курсы должны объяснять, что такое настоящий ученик. После этого у человека появляется внутренняя мотивация двигаться вперёд, несмотря на все возрастающую сложность не только в обучении, но и в работе. Цель такого обучения -- поменять представление человека о себе и мире настолько, что он уже не захочет возвращаться назад.
Я вспоминаю свою карьеру госслужащего. У меня всё было хорошо: я встроился в бюрократическую вертикаль (в самом плохом её понимании). Но когда познакомился с Анатолием, то я увидел, как можно поменять страну. Из мутного и неопределенного представления о своей деятельности, я перешел к пониманию зачем и что делать. Это, конечно, привело к тому, что я потерял привилегии и спокойную жизнь. Начался сложный путь, который не каждому пожелаешь. Но я никогда не хотел вернуться назад. Говорят, когда вкусишь настоящую свободу, от неё сложно отказаться. Здесь, правда, речь не столько свободе, а о ясности и о смысле.
Я шёл вслепую, пробовал многое, часто ошибался. Но теперь у нас есть отличные программы "Личного развития" и "Организационного развития", которые существенно сокращают путь создателя.
Этот пост — о том, что системное мышление стоит давать тем, кто готов его принять и понимает [смысл своей](http://systemsworld.club/t/smysl-zhizni/19901) жизни. Тогда его освоение может быть непростым, но оно обязательно состоится. У таких готовых людей этот процесс займёт разное время, но назад к старому мировоззрению они скорее уже не вернутся. Программа "Личное развитие" формирует таких людей с системным мировоззрением. Пока их немного, но я вижу, как у многих студентов после наших курсов переворачивается жизнь. А жить со смыслом, даже если проблемы становятся всё сложнее, всё равно проще и интереснее.
Поделитесь, а как вы понимаете роль ученика в своей жизни?

---

Да, как раз говорится о балансе агентности, степени мастерства и количества ресурсов. Эти характеристики желательно развивать одновременно, иначе перекосы будут приводить к проблемам.

---

Да, тему с "балансом" поднимаю в новой версии СС, где будут переписаны несколько разделов. Разбалансировка сильно вредит системе. Это все равно, что в автомобиле характеристика скорость далеко оторвалась от характеристики безопасность.
Про агентность также будет чуть больше в новой версии СС. Это тоже [характеристика](http://systemsworld.club/t/harakteristiki-sozdatelya/20384) агента, и я рассказываю еще как вообще характеристики систем "изготавливают". В целом развивается мастерство, решаются все более сложные задачи и вместе с этим улучшаются все характеристики.
Все же более подробно о том, как развивать конкретную характеристику, должны рассказывать конкретные прикладные курсы. Но у нас задается общее представление и подходы. В новой редакции СС об этом будет много. Надеюсь выпустим на следующей неделе, как раз к новому потоку.

---

Вот текст, которому уже очень много лет: [Электронная Россия: Робот не должен вредить человеку - Ведомости](https://www.vedomosti.ru/newspaper/articles/2006/08/03/jelektronnaya-rossiya-robot-ne-dolzhen-vredit-cheloveku). Тогда реально казалось, что можно сделать лучшее электронное государство))).