# Закончились очередные потоки стажировок «Системное саморазвитие» и «Практики саморазвития»

**Категория:** Новости

**Дата:** 2025-09-02

**URL:** http://systemsworld.club/t/zakonchilis-ocherednye-potoki-stazhirovok-sistemnoe-samorazvitie-i-praktiki-samorazvitiya/30146/1

---

Сегодня 2 сентября 2025 года, а вчера закончились мои очередные (третьи) потоки. За это время методика стажировок серьёзно обновилась. И слова участников «эти руководства написаны инженерами не только для инженеров» дорогого стоят.
На защитах выпускников слышна не только радость от результатов, но и проблемы, критика, поиск. Это и есть признак настоящего роста: когда человек перестаёт играть в «мотивацию» и начинает осознанно менять стиль жизнь и задумывается о смыслах. Даже маленькие сдвиги сейчас способны изменить всю траекторию развития человека. А эти изменения еще приятно наблюдать в течение прошедших 3 месяцев.
Я тестирую уже давно несколько гипотез, которые на каждом потоке подтверждаются все лучше и лучше:
1. Фундаментальная роль ученика — это не возраст, а стиль жизни. Если она не встроена в повседневность и на ней не удерживается внимание, то никакая карьера, никакие статусы и руководства по системному мышлению не спасут. Сначала появляется Ученик, а потом возникают тысячи учителей и человека сам идет по траектории: Ученик-Интеллектуал-Профессионал-Исследователь.
2. Сама же квалификация ученика растёт ступенями: Случайный → Практикующий → Систематический → Дисциплинированный → Проактивный. Перепрыгнуть через ступени невозможно, но двигаться по ним можно быстрее за счет осознанности и понимания на что обращать внимание в первую очередь.
3. Ежедневный слот саморазвития — обязательный минимум. Как сон и питание. Нет систематичности и 10 часов в неделю, не можете удерживать продуктивное состояние — нет развития. Всё остальное самообман, который удерживает человека на месте годами.
4. Налёт часов важнее "пройденных или освоенных курсов (руководств)". Чтение до конца или галочка «я прошёл» не делают вас другим человеком. Делает — регулярность и плотность практики, вшитая в жизнь.
5. Прагматические цели (например, карьера) необходимо увязывать с приоритетными проектами и ежедневной рутиной: цели, мечты и беспокойства — дискретны (на сессии стратегирования), а реализация работ — регулярно каждый день.
Настоящее развитие — это не события об окончании курсов или стажировок, а ритм. Не разовый подвиг, а непрерывное удержание внимания на важном. И сейчас это удается делать все лучше и лучше за счет объяснения мемов системного мировоззрения, постановки методов ученика и развития киберличности, осознанного изменения стиля жизни и подготовки к бесконечному развитию.
В культуре принято скептически относиться к чужим успехам и примерам. Вероятно, кто-то навсегда останется при своем мнении относительно возможности саморазвития. Я сам ранее был под воздействием того, что личное развитие — это что-то несерьезное и не столь важное. Но сегодня я могу сказать уверенно: мне не стыдно за эту программу, она работает все лучше. Она меняет людей — не «разом и навсегда», а через системные шаги, встроенные в стиль жизни.
Посмотрите защиты ребят, это реальные кейсы и примеры изменений жизни. Видео защит в Youtube: "[Системного саморазвития](https://youtu.be/wV3CX0MnzvQ?si=yAy6sxjZX2UJSVdm)" и "[Практики саморазвития](https://youtu.be/rNkJSr6QD-E?si=92ujtclDmfiEmFss)". Еще можно почитать текстовые отчеты: [Публичный пост о завершении курса Практики саморазвития](https://systemsworld.club/t/publichnyj-post-o-zavershenii-kursa-praktiki-samorazvitiya/29948) и [Заметка по итогам курса «Системное саморазвитие»](https://systemsworld.club/t/zametka-po-itogam-kursa-sistemnoe-samorazvitie/30094)
Следующие потоки стажировок с моим участием стартуют (https://system-school.ru/list) 07.09 и 08.09. Если будут вопросы, то пишите мне в телеграм @tserentserenov.