# Вебинары для сообщества

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-04-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/vebinary-dlya-soobshhestva/24763/1

---

1. Что такое счастье, успех и интересная жизнь?
2. Как жить? Про мировоззрение: что это, религиозное и системное мировоззрение.
3. Можно ли убежать от проблем? Обсуждение темы о том, что нельзя бежать от проблем или думать, что они могут закончится. Успех -- это новый уровень проблем. Отсюда: 1. Какая моя миссия и чего хочу, 2. С чего начать изменения, 3. Зачем мне учиться?
4. Беспокойства: что делать?
– Фундаментальная причина беспокойств
– Беспокойства -/ это нормально. Мы всегда о чем-то или о ком-то беспокоимся. Но есть причина беспокойства. Думаете, а не действие. Стоп-момент и перевод гипотезы в действие.
5. Раздражения и другие наши реакции, когда мы выходим из себя
Надо уметь жить, когда видишь кривизну мира. Это как готовиться быть богатым.
Мне часто приходилось видеть, как люди становились невротиками, от того что довольствовались неполными или неправильными ответами на те вопросы, которые ставила им жизнь.
Они искали успеха, положения, удачного брака, славы, а оставались несчастными и мучились от неврозов, даже достигнув всего, к чему так стремились. Этим людям не хватает духовности, жизнь их обычно бедна содержанием и лишена смысла».
©️Карл Густав Юнг
6. Смысл жизни:
– Человек слаб, он хочет иногда любыми путями сделать хорошо себе или близким. Но это не главное. Главное иметь смысл и научить находить смысл своих детей.
– [Смысл жизни](http://systemsworld.club/t/smysl-zhizni/19901)
7. Как поднять агентность: свою и команды. Как переломить ситуацию? https://t.me/llm\_under\_hood/535
8. [Откладываю обучение и буду отдыхать.](http://systemsworld.club/t/sessiya-strategirovaniya-w16-2025/24426)
[/details]
Воронка: встречи сообщества -- тренировка -- индивидуальные встречи.
На встречах сообщества выступают те, кто проходит тренировку.