# Почему я люблю качалку?

**Категория:** Блоги|Natalia M (блоги)

**Дата:** 2025-08-02

**URL:** http://systemsworld.club/t/pochemu-ya-lyublyu-kachalku/29144/2

---

Отличная аналогия. Все тоже самое можно организовать в личном саморазвитии, где тоже честно работают. Только это вы работаете.
С работой намного сложнее. Конечно, попасть в то идеальное место, где все работают очень хочется. Но мне представляется, что это плохой мем «там работают и я туда переезжаю». Искать лучшее место правильно, но не всегда это возможно и необходимо развивать такой режим работы своей личности, который позволяет жить даже в неидеальных условиях. При этом все же менять окружение как созидатель и уметь получать от этого удовольствие.
Да, это сложно, это тяжело и неприятно. Намного лучше сразу придти в идеальное кем-то созданное место. Но созидатель умеет работать в неидеальных условиях и он создает это идеальное место. Для него этот режим работы — норма. А работа в идеальных условиях — это отклонение от нормы.
Чтобы стать созидателем потребуется навести внимание на такой стиль жизни, а потом:
— взять под контроль свое состояние, чтобы внимание и энергия не утекали и чтобы быть больше времени (от недели к неделе) во всё более продуктивном состоянии;
— начать замечать свое непродуктивное мировоззрение, отлавливать его и менять, поскольку наши мемы не дают нам даже шансов начать хоть какие-то изменения;
— постепенно неделей за неделей менять свои привычки и ставить лучшие методы для своего стиля жизни;
— стараться погружать себя в продуктивное окружение (это не когда вы его меняете, а когда впитываете из него), насколько это возможно, например, став активным членом сообщества;
— обратить внимание на свои характеристики, которые требуется развивать, то есть увеличивать свой потенциал. Это как чипирование автомобиля (после его выпуска и во время эксплуатации хозяином), которое расширяет его характеристику ускорение и скорость.
— постоянно развивать мыслительное и прикладное мастерство.
Собственно все это делаем в мастерской по практикам саморазвития. К сожалению, более быстрых рецептов пока не знаю.

---

[quote="natali-maximum, post:6, topic:29144"]
тут как раз вообще непонятно было как это можно сделать
[/quote]
Мы же этим и занимаемся. Сначала обратить внимание на то, что есть такие состояния, потом научиться их отлавливать в течение дня, далее тестировать разные методы для применения в моменте. Кроме того, применять превентивные методы (на других временных промежутках), чтобы менять свои характеристики. Это поможет меньше попадать в такие ситуации.
Все методы (их классы) я собираю в лестницу поддерживающих методов. Далее каждую неделю на сессии стратегирования выбираем какие методы ставить, хотя часто на каждый метод нужно несколько недель.