# Задания: разбор домашнего задания из руководства Дополнительные материалы группы PS-2025.2-T

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-05-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/zadaniya-razbor-domashnego-zadaniya-iz-rukovodstva-dopolnitelnye-materialy-gruppy-ps-2025-2-t/25395/1

---

> Основные замечания по домашнему заданию

0.
1. "Не понятен план действий по практикам продления жизни"
Спросить ГПТ, начать с чего-то одного.
2. Как устранять плохие привычки:
-- Пропитка постоянно
-- Мыслить письмом
-- Формирование окружения
-- Наводить внимание, ловить себя в моменте. Стоп-момент.
2. Многие наши решения зависят от состояния организма. Посмотрите исследования об эффекте "голодного судьи". Это подчеркивает, что человеческий фактор, включая физиологическое состояние, может играть роль в судебных процессах.
Нам всегда лучше находиться в хорошем продуктивном состояния нежели уставшим за день, неделю или по жизни!
3. Еще один результат -- это впечатления, которые нужны для интересной жизни. Это в отличие от предыдущего касается "ментального досуга", когда важен не столько отдых, а сколько разнообразие. Скука -- это очень опасный и не заметный поглотитель агентности!
4. Сон отслеживать через трекер: http://systemsworld.club/t/son-kak-integralnyj-pokazatel-kachestva-zhizni/5907
Сон как интегральная функция награды?
5. Почему выбран принцип "Эшелонированного досуга"?
Мы не знаем сколько нужно и сколько уже получили за день. Рекомендуется довести до автоматизма. до неосознанной компетентности. Но сначала будет сложно, особенно делать перерывы после помидорок.
6. Наводим внимание на досуг, поскольку интуитивная его организация и проведение скорее менее эффективна.
Надо пересобрать свое мастерство организации досуга.
Что значит профессиональный отдыхающий? В чем проявляется профессионализм?


> Дополнительные вопросы для обсуждения

1. Что создается практикой организации досуга и что создается практикой досуга.
2. Выбрать одну практику для постановки и записать в приоритетный проект:
-- какой главный результат?
-- первы