# Школа — всё?

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-03-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/shkola-vsyo/23085/1

---

За 10 лет мы так и не стали массовым образовательным учреждением. Вначале у нас были мечты об элитной бизнес-школе, но со временем эта идея начала казаться мне всё менее привлекательной. Постепенно мой фокус сместился — так появилась идея новой грамотности и культуры ученика, которые явно выходят за рамки школы.
Сейчас я всё чаще задаюсь вопросом: а стоит ли нам вообще пытаться быть образовательным учреждением? И дело не в том, что я не хочу или мы не сможем построить «второй Гарвард». Скорее, потому что, как мне представляется, меняется сам тренд развития людей. Классическое образование, как по содержанию, так и по форме, слишком медленно адаптируется к новым условиям.
Сегодня термин «обучение» полностью зарезервирован за традиционными образовательными институтами, и, возможно, нам не стоит оставаться в этом же [домене](http://systemsworld.club/t/smena-obrazovatelnogo-domena-chem-zamenit-ponyatie-kurs/19949). Обучение — это лишь одна из возможных функций создания личности, причём довольно узкая. Если посмотреть на семью, то она не «учит» в привычном смысле, но формирует личность, передаёт мировоззрение, даёт точку опоры. Может, и нам пора двигаться в этом направлении?
Мне кажется, важнее не прямая передача знаний в рамках классической модели «учитель — ученик», а еще создание среды, в которой люди не просто запоминают информацию, а проживают её и действуют в условиях неопределённости. Где каждый может искать своё, пробовать, ошибаться и снова идти вперёд. Это больше похоже на сообщество или экосистему, чем на традиционную школу с курсами, экзаменами и лекциями.
В образовательном домене пока доминируют механизмы конечной игры: победители и проигравшие, фиксированные правила, жёсткие рамки “правильных ответов”. Здесь же укоренилось водопадное мышление: сначала учишься, а потом “идёшь в жизнь”. Но нам нужны принципы бесконечной игры, где правила постоянно меняются, цель — не победить, а вовлекать новых людей, исследовать неизвестное, адаптироваться.
Но проблема в том, что сейчас в ШСМ многое всё ещё встроено в парадигму конечных игр. Это заметно даже по нашим мастерам: с точки зрения школы, они «выучились» и теперь мы можем ими гордиться. Но это не про бесконечное развитие, не про сообщество, не про изменение мира. Бесконечные игроки не «завершают» процесс — они продолжают игру, вовлекают других, создают новые возможности. У нас же этого не происходит в полной мере, а значит, проблема в нашей культуре.
Мы пока недорабатываем, а нам надо объяснить почему важно быть активным членом сообщества: из молчаливого наблюдателя становиться активным участником и даже реализовывать волонтерские проекты (впоследствии с начислением токенов).
Сейчас я больше думаю не о развитии школы (по крайней мере, не в традиционном смысле), а о развитии сообщества и его культуры — культуры, которая ориентирована на бесконечное развитие. Человек может жить как конечный игрок, стремясь к достижениям, статусу, победе в соревнованиях, или как бесконечный игрок, исследуя, поддерживая диалог, вовлекая других. Например, можно стремиться «выиграть рынок» (конечная игра) или создать экосистему, в которой инновации будут непрерывно развиваться (бесконечная игра).
Отсюда следует и практический вывод: вероятно, не должно быть классических курсов в их текущем виде. Вместо этого должен быть единый справочник с описанием дисциплины (как основа), а далее — адаптированные под каждого студента материалы и ИИ-агент, который может исполнять роль репетитора, тьютора и наставника. Именно поэтому я всё больше склоняюсь к мысли, что фокус должен быть не на обучении студентов напрямую, а на обучении ИИ-агента, который затем масштабирует знания и помогает каждому студенту двигаться своим темпом.
Развитие человека можно разделить на обучение и саморазвитие. Обучение — это больше неосознанный процесс, когда человека кто-то учит. Саморазвитие — осознанное движение вперёд. Причём даже после школы человек может сразу начать работать и параллельно развиваться в рамках продуктивного сообщества.
Обучение каждого человека может заключаться в том, чтобы поставить ему практики ученика (или умение быстро учиться), заложить системное мировоззрение и основы фундаментального образования. Здесь человеку потребуется значительная помощь со стороны, и наши будущие ИИ-агенты могут быть этому существенно помогать. А уже на этой основе каждый человек сможет развиваться в те направления, которые ему больше подходят. Здесь речь идет о прикладном мастерстве, которое будет осваиваться намного быстрее на полученном фундаменте. Кроме того, уже самостоятельно человек может постоянно [поддерживать](http://systemsworld.club/t/fundamentalnoe-obrazovanie-za-10-i-10-chasov-v-nedelyu/19226) высокий уровень фундаментального образования в течение всей жизни.
Итак, я думаю, что наша задача — не развитие ШСМ как продолжения классической системы обучения, а создание пространства, в котором изменения становятся неизбежными. Старых моделей уже недостаточно. Может, нам стоит прямо сказать: “Забудьте про учебу в старом формате. Пора жить. Но жить с системным мировоззрением и быть создателем. Любой может стать создателем!”

---

Я надеюсь, что ИИ поможет организовывать сообщество бесконечного развития, в том числе, например, максимизируя удовлетворенность от встреч между участниками сообщества. Как только мы выделяем сообщество как обьект внимания, так сразу появляются группы методов, которые внутри сообщества и которые создают его. Многие эти методы может реализовывать ИИ.
P.s. да, саморазвитие -- это нелегкий труд, особенно вначале пути, но далее оно может стать интересным увлечением на всю жизнь.

---

[quote="kristina-parkhots, post:5, topic:23085"]
жду окончания как некого конца мучения и получения облегчения.
[/quote]
Кристина, спасибо вам большое за отличные формулировки. Уверен, что большинство людей похожим образом думают об обучении. Может это из-за опыта средней школы, когда обучения воспринималось как "каторга". Соответственно, когда взрослому говоришь, что учиться нужно всю жизнь, то часто это воспринимается как большой негатив. Поэтому, в частности, нужно уходить от "обучения" и переходить к "саморазвитию", а также всячески объяснять, что мы не про конечную игру с оценками, дипломами и победителями, а про бесконечную игру, где мы развиваемся в сообществе, а также живем интересно и счастливо за счет постоянного развития своего мастерства.
При этом я не говорю, что все должно быть весело и легко. То, что курс снится -- это может не плохо, плохо если в этом сне ужастики. Если понять смысл бесконечного развития, то появляется приятное ощущение саморазвития, которое сравнимо с хорошей тренировкой в фитнес-зале. Хотя многие люди тоже не понимают, что это такое. Поэтому необходимо все же сделать над собой усилие и сделать саморазвитие систематичным и культурным феноменом. Для этого, в частности, также как в фитнес-зале необходимо хорошо освоить методы, в нашем случае практики ученика, в том числе чтобы получать удовольствие от саморазвития.