# Домашнее задание из курса 2. Практики саморазвития

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-03-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/domashnee-zadanie-iz-kursa-2-praktiki-samorazvitiya/23539/2

---

Юрий, конечно, не надо сразу использовать все таблицы, это как с новым авто — главное ехать, а уже по ходу разберитесь со всем функционалом, кнопками и тп. Вот еще Алексей пост написал: http://systemsworld.club/t/mvp-variant-sborki-praktik-samorazvitiya/23464.
С практикой организации досуга также постепенно. Главное начать отдыхать после помидорки, а включать её важно для ритуала и стоп-момента. Потом правильно организовать сон.

---

Хорошая работа! Постарайтесь почаще писать заготовки через заметки и черновики. Даже ответы на вопросы можно писать в несколько заходов, а не сразу в один присест. В один присест тоже как опция остается, но теперь уже не единственный вариант.

---

[quote="iurii-epaneshnikov, post:1, topic:24128"]
все таблицы с моделированием предательски сбросились :-)
[/quote]
Юрий, обновлений курса в последнее время не было, но посмотрите все равно в прошлых версиях курса. Надо нажать на три точки, которые расположены после названия курса.
Если проблема не в этом, то напишите в чат обратной связи: https://t.me/+5WH59nuwrnY3M2Ji.
Про принципам. Первый из указанных обозначает, что результат планирования не столь важен по сравнению с процессом. Если будете постоянно планировать, то планы будут со временем лучше и лучше. Каши будет меньше и меньше. Ваше мастерство прогнозирования будет улучшаться. Еще планировать можно на день, на неделю, на месяц, квартал и даже на год. Это временные промежутки. Но чем больше время, тем планы более общие. А еще нужно не просто один раз распланировать год, а каждую неделю эти планы актуализировать.

---

[quote="iurii-epaneshnikov, post:1, topic:24643"]
Принимает вид стратегического документа, а не психологической драмы.)
[/quote]
Отлично сказано!