# О семье, семейной культуре и партнерстве

**Категория:** Исследования

**Дата:** 2025-02-20

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-seme-semejnoj-kulture-i-partnerstve/22444/1

---

Осторожно вместе с волонтерами начали проект, в котором хотим применить системное мышление к семейной жизни. Провели установочную [встречу](https://youtu.be/UVWYLRlKrCQ?si=nf649yWjVtzLK1yx) с постановкой задачи и выделением основных идей.
Тема довольно скользкая, психологическая, но мне она [давно](http://systemsworld.club/t/vospitanie-i-mirovozzrenie-kak-semya-stanovitsya-tramplinom-dlya-budushhego-rebenka/6179) не давала покоя, в том числе потому что я сам совершил множество ошибок, которые были совсем необязательны, чтобы наработать хороший опыт семейной жизни.
Мы пропагандируем, что системный подход универсальный и поэтому почему бы не применить его к семье? Сейчас появились несколько заинтересованных ребят, с которыми попробуем сделать какой-то интересный продукт. Опишу несколько идей, которые легки в основу проекта:
1. Рассматриваем семью как агента. Здесь аналогия с агентом человеком. Выделяем главные характеристики семьи по следующим аспектам: агентность и калибр личности, степень жизненного мастерства, ресурсность. Также можно говорить о стрессоустойчивости, автономности, антихрупности и т.п по аналогии с личностью. Кроме [характеристик агента](http://systemsworld.club/t/harakteristiki-sozdatelya/20384) еще можно рассматривать [состояния агента](http://systemsworld.club/t/klassifikacziya-sostoyanij-cheloveka/23235) семьи.
2. Рассматриваем семью как сообщество, в котором принята какая-то культура (семейная культура). Здесь обращаем внимание не столько на систему, а сколько на методы. Первое охватывает различные системы на разных системных уровнях (ниже и выше семьи), а второе — практики, которые используются в семейной жизни. Сообщества рассматриваем как объединение людей, которые реализуют определенные практики.
3. Рассматриваем систему как оргзвено предприятия, которое создает целевые системы — от партнера и ребенка до домашнего пространства и семейного бизнеса.
4. Рассматриваем семью как систему систем, где каждая система самопринадлежна. К системе систем не применима метафора часовщика, а скорее речь идет о леснике. Одна из основных практик здесь системное лидерство (не классическое).
5. Важно учитывать эмоциональные аспекты и методы взаимоотношений, поскольку они играют первичную роль, но не будем их и переоценивать. Часто неосознанное и интуитивное поведение красочно описывается, но мало помогает в создании успешных систем.
6. Необходимо обратить внимание на идеи техноэволюции. Хотя семьи как ячейка прошла естественный отбор эволюции, но она может улучшаться, если применять современные подходы и системное мышление. Здесь необходимо продумать вопросы бесконечного развития, а также вопросы династии и передачи продуктивных мемов (а не столько ресурсов) будущим поколениям, семья как трамплин для развития. Семейная жизнь больше похожа на бесконечную игру, где главное не выиграть, продолжать игру и не совершать фатальных ошибок.
7. Как надсистема для семьи выступает сообщество, в которое могут "погружать" себя партнеры и которое они также могут развивать, привнося свои мемы и перенимая лучшие методы.
Предполагаем, что наш продукт может быть нацелен на формирование семейного мировоззрения, а не столько на формирование практических прикладных навыков по семейной жизни. Мы можем разработать курс или сборник лучших практик, а также создать мультиагентного ИИ-консультанта, который поможет осваивать системные понятия и давать практические рекомендации. Кстати, проверка качества обучения может быть организована как защита, на которой выпускник рассказывает свой [опыт](http://systemsworld.club/t/rozhdenie-rebenka-po-vodopadu/16836) семейной жизни посредством изученных системных понятий. Например, может объяснить применяемые прикладные методы, выделяя системы, роли, рабочие продукты и т.п.
Сейчас мы изучаем целевую аудиторию, проводим интервью и анализируем лучшие практики, в том числе в психологии (чтобы знать от чего отказываемся). Параллельно описываем системы, роли, методы, разделение по системным уровням, а далее попробуем сделать какой-то MPV курса и ИИ-агента.

---

Спасибо, Ольга, за обратную связь. Я, действительно, меньше писал про семью, чем про все остальное, но из внимания её не упускал). Поскольку подходы универсальные и системный язык к семье тоже применим.
Вероятно, это сидит во мне такой мем о том, что личное и семейное на показ выставлять неправильно. Но я вроде нашел рецепт устранения этого мема через вот такой продукт, который будем делать в рамках волонтерского проекта .