# Смотреть на мир через призму

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-04-26

**URL:** http://systemsworld.club/t/smotret-na-mir-cherez-prizmu/24718/1

---

Любой человек уникален не только набором своих генов, но и своими картинами мира . У каждого из нас свои знания 📚, свои представления 🌈, свои интересы ❤️. Конечно, есть что-то общее (например, ценности), но довольно много и различий. Наши картины мира формируются преимущественно посредством обучения, а также культурой и окружением.
Если привести простую аналогию, то «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления. Поэтому, например, системное мышление начинается с пополнения «призмы» системными понятиями и освоение [системного языка](http://systemsworld.club/t/na-kakom-yazyke-ty-dumaesh/7878).
Мы не часто обращаем внимание на свое мировоззрение. Как говорят, не лезем под капот 🛠️, а пользуемся им постоянно, и оно как бы само собой разумеющееся. Поэтому не каждый человек может формально выделить, что входит в его мировоззрение и как его развивать.
Большинство взрослых склонно черпать знания о мире исключительно из опыта, полагаясь только на метод проб и ошибок, а также на свое профессиональное мастерство. Но с точки зрения менеджера сложно дать ответы на то, как воспитывать ребенка, как относиться к смерти 💀 или в чем [смысл жизни](http://systemsworld.club/t/chto-v-zhizni-glavnoe/5034). А опыт подчас бессилен в новых сложных ситуациях.
Мировоззрение имеет в основе фундаментальные знания, которые этим обобщенным взглядом на мир отличаются от прикладных (профессиональных) знаний. Первые развивают интеллект, а вторые — прикладное мастерство. Сначала мы используем общее представление о мире, а дальше для каждого контекста подбираем необходимые прикладные знания. Все знания человека включаются в мировоззрение.
Для того, чтобы успевать [работать и жить](http://systemsworld.club/t/balans-mezhdu-rabotoj-i-lichnoj-zhiznyu/9181) или чтобы делать все намного быстрее, необходимо иметь системное мировоззрение. Это позволит одинаково смотреть не только на рабочие, но и на личные проекты. То есть можно учиться один раз системной методологии, и применять её в любых ситуациях, что значительно экономит время.
Системное мировоззрение позволяет одинаковым образом подходить к развитию себя, команды, сообщества и далее, надеюсь, общества и человечества. Поэтому любому человеку было бы полезно делать ставку на развитие системного мировоззрения, то есть развивать взгляд на мир и себя в мире посредством систем.
Для развития системного мировоззрения необходимо руководствоваться следующими главными принципами:
1. Приоритет мета-уровню, то есть нахождение общих паттернов и закономерностей, а также развитие кругозора и мыслительного мастерства;
2. Ставка на sota-знания, то есть отслеживание и обучение всему лучшему, что есть в мире, причем и на фундаментальном и на прикладном уровне.
3. Применять свое мировоззрение к разным сложным вопросам или философствовать, то есть познавать мир, себя и других, а также в продолжении мировоззрения использовать [системное мышление](http://systemsworld.club/t/kak-sistemnoe-myshlenie-pomogaet-v-rabochej-deyatelnosti/8778) и прикладное мастерство для создания успешных систем.
Системный взгляд на мир позволяет ставить вопросы и находить ответы, справляться с [неожиданностями](http://systemsworld.club/t/deyatel-ne-boitsya-neozhidannostej-on-ih-ozhidaet-ili-neozhidannosti-vsegda-ozhidaemy/8025), а при необходимости быстро доучиваться прикладному и мыслительному мастерству. Уверен, что системное мировоззрение — это главный инструмент человека, который позволяет ему всегда находить свое место в мире и менять этот мир к лучшему.