# Курс как программный код

**Категория:** Исследования

**Дата:** 2025-01-31

**URL:** http://systemsworld.club/t/kurs-kak-programmnyj-kod/21672/1

---

Берем берем лучшие ИТ-практики для обучения людей в рамках новой архитектуры Aisystant, над которой ведем сейчас работу.
Курс для людей можно рассматривать как исходный код для компьютера. Курс содержит информацию, которую необходимо "положить в голову человеку", чтобы он смог далее на основе этой информации совершать определенные действия. Это похоже, как с ИТ-системой, которая основывается на исходном программном коде. Конечно, полной аналогии нет, но все же кое-что общее имеет между мозгом и компьютером, между разработчиком курса и программистом (или [композитором](http://systemsworld.club/t/kompozitor-kak-programmist/4848?u=tseren-tserenov)).
У нас на платформе Aisystant курсы давно рассматриваются как определенные версии программного кода. Например, мы ведем версии курсов по аналогии с версией ИТ-программ. Мы также регулярно обновляем свои курсы, как обновляются программы. Например, у меня даже версии выходят в среднем раз в две недели.
В этом году мы переходим на репозиторную практику разработки и развития курсов по аналогии с исходным кодом, который хранится в репозитории GitHub.
Соответственно:
✅ Авторы курсов смогут вести их в репозитории GitHub или в редакторах, поддерживающих markdown (например, Obsidian). Это новая культура работы с курсами по аналогии с программным кодом.
✅ Курсы могут развиваться по принципам Open Source: любой студент сможет предложить свою редакцию курса, а все изменения будут видны всем (например, все изменения, которые приняты автором курса). Это, вероятно, еще может поощрить участников клуба ШСМ совместно работать над редактированием курсов.
✅ Учет активных действий и программа лояльности: за каждое участие в улучшении курсов (редактирование, предложения, рецензирование) могут начисляться баллы, которые можно будет использовать при оплате обучения. Также появится возможность анализировать активность по каждому курсу, его разделам и подразделам. В итоге мы двигаемся в сторону создания цифрового двойника участника клуба (в том числе студента) и школы.
✅ Управление конфигурацией и изменениями в курсах: это решение позволит также управлять конфигурацией курсов на разных языках и выстроить полуавтоматический процесс перевода с помощью ИИ.
\*\*Дополнительная идея\*\*: интеграция Obsidian с Aisystant, чтобы пользователи могли удобно работать с экзокортексом. Пока нет четкой концепции, будем двигаться итерациями. Например, можно сначала интегрировать клуб и Obsidian, чтобы заметки из курсов и публикаций в клубе можно было синхронизировать с личной базой в Obsidian. Это, вероятно, позволит увеличить активность в клубе.
\_\_\_\_
Данное предложение по использованию понятий и методой ИТ-разработки хорошо укладывается в рамки [идеи о смене образовательного домена](http://systemsworld.club/t/smena-obrazovatelnogo-domena-chem-zamenit-ponyatie-kurs/19949), развитие новой [архитектуры Aisystant](http://systemsworld.club/t/strategiya-razvitiya-aisystant-do-koncza-2024-i-na-2025-god-23-10-24/18556?u=tseren-tserenov) и [создания ДАО](http://systemsworld.club/t/vtoraya-popytka-sozdaniya-dao-nachinaem-s-ucheta-aktivnyh-dejstvij-chlenov-kluba/21238).

---

Наталья, спасибо большое за обратную связь. Обязательно это все продумываем.