# Тренировки по личному развитию

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-03-03

**URL:** http://systemsworld.club/t/trenirovki-po-lichnomu-razvitiyu/22936/1

---

[details="Основные принципы тренировок"]
1. Научить создавать рабочие продукты и делать это по циклу, потому что только на тренировке научить не удастся. Нужна самостоятельная практика как на велосипеде.
2. Показать кейсы и примеры других людей.
3. Дать фреймворк и заполнить вместе.
[/details]
[details="Зачем учиться, чему учиться и как учиться?"]
Какие системы я создаю?
Через неудовлетворенности, системы, методы, мастерство и обучение.
Неудовлетворенности можно устранить через реализацию метода — это первый подход, но неудовлетворенностей много. И еще их можно менять.
Учусь быть учеником, чтобы потом получить мастерство оргразвития , чтобы реорганизовывать компании, которые выпускают продукты.
[Диалог мастера и ученика](http://systemsworld.club/t/zachem-uchitsya-dialog-uchenika-i-uchitelya/24401)
Научить мыслить как создатель, показать цель и смысл жизни.
Зачем учиться? Зачем вам мастерство? Метод 5 почему и стихотворение по Петю.
[/details]
[details="Как поставить творческий конвейер"]
-- Составить список проблем при постановке творческого конвейера: зачем, что и как поставить.
Почему необходимо составлять и разбирать заметки?
[/details]
[details="Мои проблемы саморазвития: что делать?"]
Далее смотреть как Голдрат на как решать основные проблемы на разных стадиях, не теряя остальное. И по аналогии с терапевтом.
[/details]
[details="Постановка практики стратегирования и планирования"]
Работа с неудовлетворенностями, чтобы это стал обыденный инструмент по написанию своих проблем, а не описание психологической драмы.
[/details]
[details="Развиваем кругозор"]
О кругозоре: общий или фундаментальный, деятельностный и прикладной
-- По таблице 3x3 сделать пример с помощью Ии.
Использование ИИ для поиска SoTA.
[/details]
[details="Как начать использовать практику инвестирования и учета времени"]
\* Не объяснили себе, не поняли основ, в том числе как связана с другими практиками. Вроде надо, но почему? Написать своими словами.
\* Не удержали внимание в процессе постановки. Нужна постоянная пропитки и окружение. Поставить как проект и относится как к тренировкам.
\* Неправильно ставили и не получали эффекта в виде результата.
\* Как научиться запускать Помодоро и почему от этого зависит ваша жизнь?
\* Почему необходимо делать перерыв в работе в течение каждого часа.
[/details]
[details="Как работать с документами"]
– Документы как форма, а есть содержание – это описание чего-то
– Проекты двигаются документами.
Проблема, что люди не осознают необходимость документов. Как пример кейсы в суде и медицине двигаются документами. Амазон.
Исходя из этого нужен творческий конвейер. Нужно выделить все основные проекты, представить создаваемую систему, выделить первый этап — результат и время на него, а далее время на неделю и рабочие продукты в виде документов.
– Документоцентричные совещания или культура документа.
Пример с поиском работы: управление конфигурацией и изменениями
[/details]