# Кому нужен творческий конвейер?

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-03-03

**URL:** http://systemsworld.club/t/komu-nuzhen-tvorcheskij-konvejer/22949/1

---

Довольно часто студенты говорят, что "творческий конвейер нужен ТОЛЬКО тем, кто производит новые знания (исследователи) и/или упаковывает знания в удобоваримую форму (авторы учебников)" или что "у меня нет мыслей, а я просто сразу что-то делаю без растягивания мыслей по процессу". Слышали такие мнения? Или, может, сами так думаете?
Отвечаю на подобные вопросы так: "Ваш мозг уже работает на конвейере. Вопрос только – насколько эффективно?".
Творческий конвейер нужен каждому, кто [думает, учится,](http://systemsworld.club/t/umenie-uchitsya-umenie-dumat-umenie-delat/9286) создает. А это – любой человек, ведь даже в повседневной жизни мы постоянно познаем новое. Вы уже исследователь – как минимум, своей собственной жизни. И вы часто создаете "новое" хотя бы для себя.
Что еще интереснее: ваш творческий конвейер уже существует. Просто, скорее всего, он хаотичен и неупорядочен – как и у большинства людей. Что с ним может быть не так:
\* информация поступает случайным потоком и часто не лучшего качества;
\* мысли не фиксируются – важные идеи теряются и сложные идеи плохо воспринимаются;
\* нет механики обработки знаний – развитие идет медленно и идеи не улучшаются;
\* вы не тестируете идеи на окружающих – они остаются сырыми или не опубликованными (цикл не завершен), что не позволяет улучшать свои мысли со временем.
То есть вы, конечно, что-то делаете, но не столь продуктивно как могли бы. В определенных случаях ничего менять не нужно, кого-то может устраивать текущее положение дел. Но если ставить цель -- ускорить свое развитие и повысить продуктивность, то придется прокачивать не только содержание мышления (интеллект), но и его форму (организация процессов обучения и работы). За продуктивность отвечает и системность, и систематичность.
К сожалению, многие думают, что вместо конвейера можно просто "шпарить по инструкции и ничего не выдумывать". Например, студенты думают так: "берешь чужое знание, применяешь к своей ситуации - получается в целом лучше, чем без чужого знания. Это аутсорс знания, а мне явный и формальный конвейер не нужен, а рассуждения можно проводить в голове". Но вот человека, который "шпарит по инструкции" с большой вероятностью заменит ИИ-агент, инструкция -- не защита, а пережиток. Конечно, можно рассуждения проводить только внутри головы, и в некоторых случаях это допустимо, но все же это дополнительный режим работы, а не единственный возможный.
Еще вопреки расхожему мнению творческий конвейер начинается не с заметок. Он начинается с потребления информации. Если входящий поток информации скуден или если он не обогащается качественными теориями, если вас не окружает продуктивная среда – ваш «информационный ручеек» пересыхает или выход – слабый, идеи поверхностны. Если какие-то знания понятны и легко применимы, то их будет легко реализовывать ИИ-агенты, поэтому человеку необходимо [дорасти](http://systemsworld.club/t/kak-ne-stat-nenuzhnym-v-epohu-ii-ne-upovajte-na-it-a-prokachivajte-intellekt/22617) до ИИ, чтобы мочь работать с ним в паре для решения более сложных проблем.
С другой стороны, если конвейер осознанно перестроен, то вы постоянно контролируете приток качественной информации, следите и выписываете свои мысли, прорабатываете и предоставляете их для тестирования среди единомышленников. Постоянная циклическая работа на таком конвейере постепенно улучшает всего его этапы. Вы лучше понимаете что изучать, ваши мысли становятся лучше и вы лучше доносите свои идеи, а потом с большей вероятностью их воплощаете в виде успешных систем.
Если хотите генерировать идеи всё лучше и лучше, воплощать их в реальности, а не просто существовать – то нельзя не развивать на свой [творческий конвейер](http://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533). Вряд ли все само (или только за счет упора на содержания) как-то наладится или приведет к прорыву.

---

Деятельность человека можно рассматривать как конвейер: мы постоянно получаем какую-то информацию, размышляем и выдвигаем идеи или гипотезы, а потом действуем и получаем обратную связь как новую информацию. И так по циклу.
Довольно часто студенты говорят, что "творческий конвейер нужен ТОЛЬКО тем, кто производит новые знания (исследователи) и/или упаковывает знания в удобоваримую форму (авторы учебников)" или что "у меня нет мыслей, а я просто сразу что-то делаю без растягивания мыслей по процессу". Слышали такие мнения? Или, может, сами так думаете?
Отвечаю на подобные вопросы так: "Ваш мозг уже работает на конвейере. Вопрос только – насколько это эффективно?".
Творческий конвейер нужен каждому, кто [думает, учится,](http://systemsworld.club/t/umenie-uchitsya-umenie-dumat-umenie-delat/9286) создает. А это – любой человек, ведь даже в повседневной жизни мы постоянно познаем новое. Вы уже исследователь – как минимум, в своей собственной жизни. И вы часто создаете "новое" хотя бы для себя.
Что еще интереснее: ваш творческий конвейер уже существует. Просто, скорее всего, он хаотичен и неупорядочен – как и у большинства людей. Скорее всего, те, кто занимается интеллектуальным трудом выстроили его для себя, хотя может не осознанно и не обязательно его так называют.
Какие основные проблемы у большинства людей с процессом творчества? Вот что может быть не так с творческим конвейером:
\* информация поступает случайным потоком и часто не лучшего качества или поставка качественной информации специально не планируется ;
\* мысли не фиксируются – важные идеи теряются и сложные идеи плохо воспринимаются;
\* нет механики обработки знаний – развитие личности идет медленно и идеи (по работе и по жизни) не улучшаются;
\* идеи не тестируются на окружающих – они остаются сырыми или не опубликованными (цикл не завершен), что не позволяет улучшать свои мысли со временем.
То есть каждый человек, конечно, что-то делает каждый день, но это не столь продуктивно как он мог бы. В определенных случаях можно ничего не менять, кого-то может устраивать текущее положение дел. Но если ставить амбициозные цели в жизни, то необходимо позаботиться о том, как ускорить свое развитие и повысить продуктивность. Поэтому придется прокачивать не только содержание мышления (интеллект), но и его форму (организация процессов обучения и работы). За нашу продуктивность отвечает и системность, и систематичность.
К сожалению, многие думают, что вместо конвейера можно просто "шпарить по инструкции и ничего не выдумывать". Например, один из студентов говорит так: "берешь чужое знание, применяешь к своей ситуации - получается в целом лучше, чем без чужого знания. Это аутсорс знания, а мне явный и формальный конвейер не нужен, а рассуждения можно проводить в голове". Но вот человека, который "шпарит по инструкции" с большой вероятностью заменит ИИ-агент, инструкция -- это не защита, а пережиток прошлого. Конечно, можно рассуждения проводить только внутри головы, и в некоторых случаях это допустимо, но все же это дополнительный режим работы, а не единственно возможный. Экзокортекс надежнее, гибче, производительней и также он способствует улучшению своих идей.
Еще вопреки расхожему мнению творческий конвейер начинается не с заметок и не сводится только к ведению [личной базы знаний](http://systemsworld.club/t/lichnaya-baza-znanij-ne-nuzhna/22666). Он начинается с потребления информации. Если входящий поток информации скуден или если он не обогащается качественными теориями, если вас не окружает продуктивная среда – ваш «информационный ручеек» пересыхает или выход – слабый, идеи поверхностны и не интересные. Если какие-то знания понятны и легко применимы, то их будет легко реализовывать ИИ-агенты, поэтому человеку необходимо [дорасти](http://systemsworld.club/t/kak-ne-stat-nenuzhnym-v-epohu-ii-ne-upovajte-na-it-a-prokachivajte-intellekt/22617) до ИИ, чтобы мочь работать с ним в паре для решения более сложных проблем.
С другой стороны, если конвейер осознанно перестроен, то вы постоянно контролируете приток качественной информации, следите и выписываете свои мысли, прорабатываете и предоставляете их для тестирования среди единомышленников. Постоянная циклическая работа на таком конвейере постепенно улучшает всего его этапы. Вы лучше понимаете что изучать, ваши мысли становятся лучше и вы лучше доносите свои идеи, а потом с большей вероятностью их воплощаете в виде успешных систем.
Если хотите генерировать идеи всё лучше и лучше, воплощать их в реальности, а не просто существовать – то нельзя не развивать на свой [творческий конвейер](http://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533). Вряд ли все само (или только за счет упора на содержания) как-то наладится или приведет к прорыву. Поэтому творческий конвейер нужен всем.