# Новый формат МИМ: меняем фокус, теперь главное — мастерство ученика

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-08-10

**URL:** http://systemsworld.club/t/novyj-format-mim-menyaem-fokus-teper-glavnoe-masterstvo-uchenika/29424/1

---

В классическом обучении всё крутится вокруг курса, стажировки или конкретного содержания. Я думаю, а почему бы не сменить главный объект внимания? Вместо покупки дорогостоящего курса и желания его прохождения мы обращаем внимание на наше мастерство как ученика и то, что оно создаёт в физическом мире. Ведь, если вы становитесь мастером саморазвития (профессиональным учеником), содержание появится обязательно — и любое: темы, навыки, проекты, системное мировоззрение и мышление.
\*\*Новая модель: «Квалификация вместо курса»\*\*
Выделяем несколько ступеней мастерства ученика (квалификации ученика):
1. Случайный ученик
2. Эпизодический ученик
3. Систематический ученик
4. Дисциплинированный ученик
5. Профессиональный ученик
Главная цель стажера в рамках программ "Личное развитие" не пройти какой-то курс, а переходить постепенно на следующую ступень мастерства ученика и в итоге стать профессиональным учеником. При этом какую тему (руководство) изучать -- вторично, и нет необходимости мучать себя обязательным «закрытием какой-то темы в срок". Конечно, хорошо бы осваивать больше знаний, но вот в программе "Личное развитие" это не главное.
Разные стажеры могут изучать разные руководства и в своем порядке. Кто-то уже изучал ранее "Системное саморазвитие" и ему нет необходимости заново изучать от начала до конца. Также можно изучать сразу несколько руководств одновременно, просто каждый день выбирая разные темы, причем необязательно только из одного руководства. Намного важнее время, которое инвестировано в мастерство ученика, а количество пройденных тем и закрытие всех разделом как "пройдено" не важно. Кроме того, кто-то может даже изучать руководства "Введение в системное мышление" или руководства программы "Рабочее развитие", если он изучил теорию по системному саморазвитию и практикам саморазвития, а теперь хочет попрактиковаться в мастерстве ученика (перейти от систематического к дисциплинированному ученику) изучая более сложную теорию.
\*\*Как оценивается мастерство на разных ступенях\*\*
Каждая ступень квалификации — это измеримые показатели: ежедневность занятий и стандарт 10 часов в неделю, устойчивое выполнение, прогресс в практиках саморазвития и глубине системного мировоззрения. Все это будет зашито в ИИ-агента, который исполняет роль тьютора, мотиватора, навигатора по персональному маршруту и т.п
Для оценки мастерства будут определенные параметры, которые будут описывать мастерство стажера как ученика. Например,
\* Эпизодический ученик — около 5 ключевых параметров, которые характеризуют, в первую очередь, систематичность саморазвития и общее время, инвестированное в развитие, понимание зачем, чему, как и когда учиться (осознанная цель развития)
\* Систематический ученик — около 10 ключевых показателей, среди которых способность заниматься ежедневно или удержание внимания на саморазвитии каждый день, формирование основ системного мировоззрения, которое связывает эти навыки в единую стратегию развития, а также запуск своего творческого конвейера и личного стратегирования
\* Дисциплинированный ученик — около 15 показателей, включая выполнение стандарта 10 часов в неделю на протяжении 12 недель, устойчивость выполнения и разнообразие применяемых практик.
\* Профессиональный ученик — более 15 показателей, включая способность быть непрерывно и бесконечно развивающимся агентом, интеграцию характеристик киберличности, стратегическое саморазвитие и долгосрочное планирование.
\*\*Два вида подписки\*\*
\* Подписка “Бесконечное развитие” — доступ к универсальным руководствам, самостоятельное развитие в любом темпе.
\* Подписка “Мастерство ученика” — работа на переход к следующей ступени и поддержка на пути.
Что входит в подписку “Мастерство ученика”:
\* Персональный ИИ-агент "Проводник по персональному маршруту развития", который выдаёт задания, проверяет выполнение, отслеживает прогресс и напоминает о стандарте 10 часов в неделю. Это такой ИИ-наставник, который имеет цель быстрее довести стажера до следующей ступени квалификации.
\* Доступ в чат своей группы соответствующей ступени квалификации: для случайных учеников своя группа, для эпизодический своя, и т.п.
\* Еженедельная групповая встреча с наставником для разбора прогресса и планирования следующей недели.
Это новый формат, который противопоставляется классической форме обучения на курсах. При этом на программе "Личное развитие" могут быть разные люди с точки зрения интеллекта, профессионального мастерства или неудовлетворенностей (проблем). Но уравниваем их всех по ступени квалификации ученика. В частности, по каждой ступени квалификации будут создаваться группы, где будет проводиться работа по развитию мастерства ученика, например, от случайного до эпизодического.
При этом каждый стажер в группу может изучать, кроме теории по мастерству ученика, еще дополнительно все что угодно, если у него есть на то время. Конечно, лучше что-то из наших программ (а хоть бы руководства "Рабочего развития"), но это также может быть какой-то профессиональный метод.
\*\*Группы квалификаций и цена участия в них\*\*
Ценообразование строится на принципах привлечения широкой, но при этом достаточно мотивированной (минимальная стоимость важна) аудитории, поэтому конкретные суммы будут еще обсуждаться.
\* При входе в группу случайного ученика потребуется только подписка “Мастерство ученика” (5 000 ₽/мес) в дополнение к подписке "Бесконечное развитие", без разового платежа.
\* При переходе на следующую ступень квалификации — разовый входной платёж и далее те же подписки
\* В каждой группе — 2 администратора из числа мастеров, которые поддерживают порядок и уровень обсуждений. Они же получают денежные поощрения за доведение стажеров до результата.
|Название группы|Разовый входной платёж за результат|Подписка “Мастерство ученика” в месяц|
| --- | --- | --- |
|Случайный ученик|—|5 000 ₽|
|Эпизодический ученик|10 000 ₽|5 000 ₽|
|Систематический ученик|20 000 ₽|5 000 ₽|
|Дисциплинированный ученик|35 000 ₽|5 000 ₽|
|Профессиональный ученик|50 000 ₽|5 000 ₽|
В целом, такой вариант ценообразования будет соизмерим с оплатой всей программы "Личное развитие" с наставником, которая сейчас стоит 130 тыс.руб. по абонементу или 150 тыс.руб, если оплачивать каждую стажировку с наставником отдельно.
\*\*Что это меняет\*\*
1. Непрерывность обучения
— Вместо отдельных курсов — постоянное и ясное движение вверх по ступеням квалификаций.
— Виден горизонт и понятно сколько необходимо вложить ресурсов и что нужно делать в моменте, в течение часа, дня, недели, месяца, года.
2. Формирование привычки
— 10 часов в неделю становятся вашей нормой, а ежедневное развитие — привычкой.
— умение ставить новые привычки и устранять плохие
3. Группа по ступени вашего мастерства
— Вы в окружении людей с теми же вызовами, проблемами и затруднениями в мастерстве ученика.
— Независимо от уровня развития интеллекта, профессии или возраста проблемы на каждой ступени квалификации ученика у всех одинаковые.
Вводим новый для нас принцип: оплата за результат. Если стажер сам видит результат, то платит, если нет — не платит. То есть человек сам определяет наличие результата, и сам решает платить ли. Стажера не надо будет ничего никому объяснять, ему никто ничего предъявлять не будет, минимум коммуникаций. ИИ определяет автоматически соответствие текущего мастерства указанным параметрам в квалификации, но человек может не согласовать повышение ступени квалификации и продолжить работу над собой в рамках текущей ступени.
Постепенно отказываемся от курсов и руководств в пользу конкретного мастерства. Каждая ступень мастерства будет снабжена примерным количеством часов для её достижения. Результат — мастерство ученика, которое можно увидеть по рабочим продуктам, включая свое продуктивное состояние и количество часов в трекере.
Бесконечно человек может платить за доступ к подпискам, ИИ-агенту или за доступ к группе, но всегда может выйти.
\*\*Почему мы уходим от классической модели оплаты за курсы или стажировки\*\*
Раньше в нашей и в любой другой образовательной программе всё работало просто: хочешь учиться — плати сразу, и немало. Например, за вход в программу "Личное развитие" — 35 000 ₽. А далее -- всё. Деньги уплачены, курс начался, а потом как получится: дошёл — хорошо, не дошёл — школа всё равно получила своё. Мы решили поменять этот принцип.
Берём на вооружение концепцию оплаты по результату, если стажер участвует в группе квалификаций. Эта концепция больше отражает этичный подход. Причем мы даже не требуем обязательно заплатить за результат, и не будем это закреплять в договоре. Стажер можешь уйти в любой момент, не заплатив за результат, и для нас это не конфликт. Но если стажер в рамках группы получил мастерство согласно какой-то ступени квалификации и хочет далее двигаться дальше по нашей лестнице мастерства также в группе, то разовый платёж за результат всё же потребуется — и он открывает доступ на следующий уровень работы с нами, то есть вход в группу по следующей ступени мастерства.
Это принцип «шкуры на кону», но с двух сторон. В классическом образовании интересы школы защищены всегда: она получает оплату в любом случае, а все риски ложатся на ученика. Мы распределяем риски — наставник так же заинтересован в непрерывном и бесконечном развитии стажера. Мастерская выигрывает в случае успеха своих единомышленников.
\*\*Мы не будем ориентироваться на продажу «разовых курсов и стажировок»\*\*
По крайней мере, после введения нового формата подписок "Мастерство ученика".
Я считаю, что постепенно для нас основной вариант — когда человек может заниматься самостоятельно, даже без группы (без подписки "Мастерство ученика"), но находясь в сообществе инженеров-менеджеров. Именно поэтому в основе — системное саморазвитие, и потому мы вкладываемся в хорошего ИИ-наставника. Это должно быть доступно по цене (≈10 $ в неделю) на протяжении всей жизни, чтобы непрерывно поддерживать своей интеллект и профессиональное мастерство в актуальном состоянии и чтобы иметь доступ к сообществу единомышленников, а также к ИИ-платформе. При этом от стажера потребует минимум 10 часов в неделю, что будет ему позволяет самому развивать и мыслительное, и профессиональное мастерство.
Однако, если хочешь двигаться в группе единомышленников под присмотром наставника — это уже разовый взнос при переходе на новый уровень (но опять же, только по факту результата) и подписка "Мастерство ученика". Если предпочитаешь работу с наставником в классическом формате — это будет дороже, потому что включает его время и ресурсы. А если хочется персональное менторство — это вообще отдельный ценник, как в любой профессии: личное сопровождение стоит гораздо больше. То есть в итоге можно выделить следующие форматы:
1. самостоятельно развитие через подписку "Бесконечное развитие" с ИИ-ассистентом по руководствам всех программ, Это будет скорее справочный режим для тех, кто хочет обновить свои знания или для тех, кто имеет высокие способности в саморазвитии;
2. самостоятельное развитие через подписку "Бесконечное развитие" с ИИ-агентом в виде наставника, который будет помогать проходить по персональной траектории развития;
3. групповое развитие через подписку "Мастерство ученика", где будет еженедельная встреча с наставником-человеком, который будет отвечать на типовые затруднения и выполнять роль лидера. Возможно, будет что-то похожее по форме по другим программам;
4. групповое развитие через классические стажировки с наставником-человеком, который будет также проверять ДЗ и/или проводить разбор затруднений в рамках группы;
5. индивидуальное развитие, когда наставник-человек осуществляется персональное менторство.
Из всех форматов для нас наиболее предпочтительный, — это второй формат, где предполагается подписка на ИИ-агента наставника. Он выдаёт задания, проверяет выполнение, отслеживает прогресс по показателям, и подбирает теорию именно под вас — так, чтобы с одной стороны вы продвигались в мастерстве ученика, а с другой стороны мы могли «подкрутить» мировоззрение, расширить кругозор или объяснить понятия системного мышления, которые помогут быстрее расти.
Третий формат тоже намного честнее и выгоднее всем по сравнению с классическим четвертым форматом. В старой модели: платишь всё сразу → риски только на тебе. В новом формате: платишь по результату → риски разделены, а МИМ мотивирована быстрее вести стажеров до следующей ступени мастерства.
Таким образом, с новым форматом у человека становится больше выбора, как двигаться: в одиночку с ИИ-ассистентом или ИИ-агентом, в группе с наставником по новому или по старому или с персональным ментором. И всегда вы будете знать, что платите не за «контент», а за измеримый рост в мастерстве.
Мы будем выстраивать путь ученика, где каждое достижение — это новый уровень мастерства, привычка к ежедневному развитию и умение превращать его в реальные результаты.
Буду рад замечаниям и предложениям.

---

Да, это содержательная разница между ступенями кроется в 16 параметрах. Коротко о них в посте в «Как оценивается мастерство ..,». Подробнее я как раз сейчас над этим работаю в проекте по созданию ИИ-агента. Я делаю классификацию проблем, с которыми сталкиваются люди, имеющие одну ступень квалификации ученика. Такая у меня гипотеза. Например, не обращают внимание на продуктивное состояние или не отлавливают свои мемы.
Вторая гипотеза состоит в том, что можно обсуждать многие понятия системного мышления сразу и не дожидаясь Рабочего развития. Мы так или иначе начинаем работать с системой личность, поэтому уже можем говорить о состоянии, характеристиках и других понятиях. И про типы будем говорить. Так, что всем будет интересно, потому что в основе все равно будет личность, а не рабочие системы.
Да и СС с ПРС можно не разделять, а проходить сразу вместе как в вузе в одном семестре проходили матан, геометрию и еще пару дисциплин.