# При порочных базовых допущениях ("семья = система" — а это точно?) каковы риски поломать судьбы доверчивых людей?

**Категория:** Блоги|Андрей Телятников (блоги)

**Дата:** 2025-03-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/pri-porochnyh-bazovyh-dopushheniyah-semya-sistema-a-eto-tochno-kakovy-riski-polomat-sudby-doverchivyh-lyudej/22587/5

---

Андрей, мне представляется, что тут два разных среза -- рациональное и нерациональное поведение, а также формальное (осознанное) и неформальное (неосознанное) поведение.
Конечно, никто из разработчиков курсов ШСМ не утверждает, что люди сплошь ведут себя рационально и учебники пишутся как раз для тех, кто только хочет быть рациональным.
Также никто не говорит, что нужно только формально-осознанное поведение, а вот неосознанное -- плохо. Наоборот, после того, как плохое поведение осознанно, и потом формально выправлено, то его нужно довести до неосознанной компетенции.
Модель развития создателя у нас хорошо описана, начиная с начальных курсов. И "механистическое" я не считаю плохим, поскольку, вероятно, вы за этим подразумеваете как раз то, что можно сделать модель поведения. Да, мы ставим гипотезы, а не полагаемся на "плохоформализуемые" поведения, поскольку можно выдвинуть гипотезу о том, как можно на это смотреть. Пусть это будет даже неверным, но у нас есть цикл улучшений.
Люди будут вести себя так, как у них уже сложилась жизнь и исходя из своих генов, они будут руководствоваться текущим мастерством, контекстом и своим состоянием (включая эмоциональное). Но я считаю, что можно улучшить любого человека, чтобы он со временем кардинальным образом поменял свое поведение. И это можно сделать так называемым "механистическим", формальным, рациональным, системным подходом.