# Многозначность понятия "предприниматель" и предложение его табуировать

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2025-01-17

**URL:** http://systemsworld.club/t/mnogoznachnost-ponyatiya-predprinimatel-i-predlozhenie-ego-tabuirovat/21182/1

---

Разберем причины табуирования "предпринимателя". Но при этом сразу необходимо сказать, что по тем же причинам необходимо табуировать "инженера" и "менеджера". Дополнительное уточнение состоит в том, что я не считаю необходимым полностью исключить это понятие (и даже не потому что это будет противоречить культуре) из оборота. Неправильно было бы использование понятий инженера, менеджера, предпринимателя в конкретных проектах, поскольку в этих проектах есть архитектор, операционный менеджер, визионер и другие роли.
А понятия предприниматель, инженер или менеджер можно использовать в тех же общих жизненных контекстах, в которых используется понятие "врач". Так, например, в конкретной истории болезни нет просто врача, а есть конкретный врач по специализации. Но при этом в нашей обычной (не проектной) коммуникации есть просто врач. Поэтому табуирование определенных понятий -- это правильный ход мышления, но не абсолютный!
Дальше текст из новой версии курса "Системное саморазвитие".
\_\_\_\_\_
Понятие "предприниматель" многозначно и вызывает разные ассоциации в зависимости от контекста и опыта. Оно используется как обобщение для множества различных точек зрения и подходов к созданию и развитию бизнес-систем. Вот несколько распространённых значений, включая бытовое представление:
\* Шумпетеровский предприниматель, угадывающий тренды и создающий ценность через новаторство.
\* Капиталист, владеющий средствами производства.
\* Изобретатель, создающий новые аффордансы (возможности применения объектов для достижения целей).
\* Основатель, запускающий стартап.
\* Менеджер, отвечающий за стратегию и развитие бизнеса.
\* Психотип, связанный с толерантностью к рискам и предприимчивостью.
Эта многозначность создаёт путаницу и не позволяет конкретно обсуждать то, что делает тот, кого разные люди называют "предпринимателем". Например, человек, создавший прототип электромобиля, может быть одновременно изобретателем и визионером. Если он также решает создать компанию и ищет инвесторов, чтобы производить электромобили, он становится основателем и бизнесменом. Однако в бытовом понимании все эти роли часто не разделяются и называются «предпринимателем», что запутывает рассуждения в конкретных проектах. Это всё равно, что во всех случаях болезни разных людей использовать роль «врач», а не уточнять, что больному нужен терапевт, а не хирург.
Авторы курсов ШСМ предлагают табуировать термин "предприниматель", чтобы избежать путаницы, и использовать более точные названия ролей, такие как визионер, бизнесмен, продвиженец и другие, которые лучше отражают суть выполняемых действий.
Мы будем использовать понятие «предприниматель» только в самых общих ситуациях, как используют понятие «врач», когда речь идёт о профессии в целом, но не о конкретной специализации. Обычно, когда обсуждают конкретную историю болезни пациента, то называют врача по специализации. Точно также в конкретном проекте нельзя будет говорить «предприниматель» (впрочем как и инженер или менеджер), а следует точно обозначать конкретную специализацию предпринимателя, которых довольно много.
Обобщенная роль предпринимателя, вероятно, претерпит ту же трансформацию, что и роль врача несколько веков назад. Если раньше существовала одна универсальная роль «медикус», который занимался всеми аспектами лечения человека, то сегодня медицина представляет собой сложную экосистему узких специальностей. Мы видим кардиологов, нейрохирургов, педиатров, ортопедов и десятки других специалистов, каждый из которых сосредоточен на конкретной области знаний и методов.
У взрослого человека сегодня есть хороший медицинский кругозор. Большинство отличает педиатра от терапевта, а некоторые даже вместо обращения к терапевту могут сами определить, какой профильный специалист им поможет вылечиться. Однако с ролью предпринимателя ситуация другая: для большинства людей это всё ещё сродни роли медикуса в средние века — нечто универсальное и размытое, не разделённое на специализации и интересы к разным системам.
Подавляющее число людей не могут похвастаться предпринимательским кругозором. Они редко понимают, что за общей ролью предпринимателя скрываются десятки различных специализаций, каждая из которых играет свою уникальную роль в создании, развитии и поддержке бизнеса. А ведь каждый человек, так или иначе, постоянно осуществляет предпринимательскую деятельность: принимая решения о том, как управлять своим временем, ресурсами и взаимодействиями, мы делаем выборы, которые прямо влияют на качество нашей жизни.
Точно так же, как понимание медицинских ролей помогает быстрее и точнее решать проблемы со здоровьем, осознание предпринимательских ролей может сделать нашу деятельность более эффективной. В будущем предпринимательская предметная область, подобно современной медицине, будет состоять из узких специалистов, взаимодействующих для достижения общих целей. Роль «универсального предпринимателя» уступит место скоординированной работе таких ролей, как визионер, продвиженец, бизнесмен и других более узких специалистов. Это не только повысит эффективность, но и позволит каждому человеку расширить свой предпринимательский кругозор, делая более осознанные и успешные жизненные и профессиональные выборы.