# Изменения себя

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-02-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/izmeneniya-sebya/21923/1

---

\*\*А зачем?\*\*
Цивилизация говорить о том, чтобы выжить и поэтому необходимо адаптироваться?
Но когда жизни мало что угрожает мы начинаем думать о чем-то другом.
Каждый человек ищет? Но что? Лучшей доли, смысла? Деньги — это инструмент, чтобы было хорошо. Мы все ищем метод, чтобы он сделал это хорошо. Может искать метод, чтобы появились деньги, чтобы потом с их помощью сделать себе хорошо.
Важное понимание в том, что сделать себе хорошо этичным способом может сделать, если одновременно сделать хорошо другим. Можно сразу себе, но тогда придется забрать ресурс из эволюции или придется себе навредить.
Вы текущий, который принимает решение — это результат системы создания. Но у вас не было полного контроля. Распределенная причинность, микроскопические нити или факторы, которые вносят свой вес.
Еще говорят, что любой человек имеет доступ бесплатно и в один клик к самым лучшим в мире лекциям и учебникам, к самым лучшим в мире консультациям, к самым лучшим экспертам мирового уровня. Но доступ — это только загрузка исходного кода, а нужна еще компиляция. Я создаю компилятор. И это в первую очередь, делается практиками саморазвития
\*\*Зачем учиться?\*\*
Чтобы освободиться от генного детерменизма. До 25 лет созревает лобная кора. Вы должны узнать все, что есть в обществе. Она делает нас более свободными от генов.
Мы в разном состоянии можем принимать разные решения. И организм влияет на то, какое состояние у меня будет.
Сразу после обеда - если нужно, чтобы человек подумал чуть больше. Нужна глюкоза.
Стал ли ты тем человеком, который начинает чуть больше думать и будет использовать стоп-момент для постепенно изменения себя.
Под воздействием опыта мы меняемся. Мы можем осознавать, что мы биологические машины. Мы машины! Мы знаем как изменить поведение.
\*\*Что означают изменения?\*\*
Конечно, если говорить об изменении, то это означает, что надо менять свой взгляд на мир, убеждения и привычки, а также может даже и окружение. Вероятно, изменение можно представить как «смерть» нашего текущего я, и «я» отчаянно сопротивляется))). Поэтому должна быть сильная неудовлетворенность изменить себя, в том числе которая будет удерживать внимание на курсе и на выполнении ДЗ.
\*\*Методы изменений\*\*
Метод барана и сержанский метод
В подавляющем части времени времени мы действуем на автомате, у нас работает быстрое мышление. Но чтобы меняться нам необходимо использовать медленное мышление. То есть надо затормозится. Мудрость следует за тобой, но ты всегда быстрее.
Сотрудник не хочет, ребенок не хочет, собственники не понимают перспективу. Все это оргизменения. Надо отдельно поднять агентность и калибр личности.
Инерция, разные влияния на людей кому пожестче, но быстрее, а кому помягче, но дольше, сделать список результатов на год и на месяц в рамках стоатегирования