# Материал вебинара сообщества (11.01.25) о внимании в моменте, свободе воли и об использовании бытовых понятий

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2025-01-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/material-vebinara-soobshhestva-11-01-25-o-vnimanii-v-momente-svobode-voli-i-ob-ispolzovanii-bytovyh-ponyatij/20818/1

---

Обсуждаемые темы:
\* \*\*Внимание в моменте и стоп-момент\*\* (ссылка на [пост](http://systemsworld.club/t/vnimanie-v-momente-kak-osnova-dlya-sistemnyh-izmenenij-i-produktivnosti/20789) в клубе)
\* \* Стоп-момент как состояние личности, когда наводим внимание в моменте
\* \* Понятийное наведение внимания
\* Пример: Ритуал практики инвестирования и учета времени в стоп-моменте
\* \*\*Свобода воли и система создания (гипотеза на основе материалов Р.Сапольски и системного мышления)\*\*
\* \* Что такое свобода воли
\* \* Свобода воли - это философское понятие, обозначающее способность человека самостоятельно принимать решения и совершать действия, не подчиняясь внешнему принуждению.
\* \* Большинство людей интуитивно полагают, что обладают свободой воли. Они считают, что:
\* \* Могут делать осознанный выбор между различными вариантами действий
\* Несут моральную ответственность за свои поступки
\* Их решения не полностью предопределены внешними факторами
\* Способны влиять на ход своей жизни и судьбу
Такое представление о свободе воли тесно связано с понятиями личной ответственности, вины и заслуги[4](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B0\_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%B8).
\* Научный взгляд на проблему свободы воли
Современная наука ставит под сомнение существование абсолютной свободы воли:
\* 1. Нейробиологические исследования показывают, что решения могут приниматься на бессознательном уровне до того, как человек их осознает. Например, эксперимент Бенджамина Либета продемонстрировал, что мозговая активность, связанная с принятием решения, возникает за несколько сотен миллисекунд до осознания этого решения[3](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82\_%D0%9B%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%82%D0%B0).
2. Генетика и нейробиология выявляют биологические факторы, влияющие на поведение человека[20](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B0\_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%B8).
3. Психология и социология указывают на роль воспитания, социального окружения и бессознательных процессов в формировании личности и принятии решений[6](https://cyberleninka.ru/article/n/svoboda-voli-nauka-i-prichiny-povedeniya).
4. Физика предполагает, что все процессы во Вселенной подчиняются определенным законам, что ставит под вопрос возможность "свободного" выбора[20](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B0\_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%B8).
Такое представление о свободе воли тесно связано с понятиями личной ответственности, вины и заслуг[11](https://theconversation.com/the-psychology-of-believing-in-free-will-97193).
\* Альтернатива — это вообще случайный выбор?
\* \* “Выбор” делается из чего? Из того, что вообще у вас нет?
\* \* Могу я исходя из свободы выбора начать говорить на китайском, если я его не знаю?
\* Лучше не использовать данный термин, у него много разных пониманий
\* Согласен с Сапольски, что случайного выбора нет, есть выбор из того, что есть в нас и вокруг. Но как он происходит?
\* Наши действия предопределены или основываются на следующем:
\* \* Гены
\* Мастерство
\* Убеждения и опыт (в т.ч. применение мастерства, что повлияло на вес)
\* Текущее состояние (ролевое, психологическое, физическое, ..)
\* Окружение
\* ....
\* В каждой ситуации есть весовое распределение и нейронная сетка быстро находит решение
\* \* Сетка учитывает всё, что “есть у нас внутри” и что в окружении, а на основе всего этого определяется действие.
\* И это действие по своему предопределено!
\* \* То есть не является случайным, а основывается на том, что было и есть сейчас в физическом мире.
\* Предопределенность действий не зависит от быстрого и медленного мышления
\* \* В быстром мышлении веса применяются автоматически исходя из поверхностного анализа данных и привычек, которые лежат как бы на поверхности
\* \* То что быстро увидели (услышали, почувствовали и т.п.) и то, что часто применяем (действуем по привычке, интуитивно, ...)
\* В медленном мышлении эти веса могут быть пересмотрены за счет того, что подгружается больше информации.
\* Что и как делать:
\* \* Смириться, что все предопределено
\* Делать чаще стоп-моменты, чтобы
\* \* повышать продуктивность текущих действий
\* обращать внимание на важное и менять привычки
\* устранять утечки внимания
\* Как ловить внимание в моменте и применять стоп-момент чаще в течение дня:
\* \* Не самокопаться только в голове и без трекере, можно рефлексировать только мышлением письмом, поставив помодорку
\* \* Все негативные мысли только в голове прекратить!
\* Проводить ритуал практики инвестирования и учета времени, включая трекере и выполняя план по учтенному времени (включая инвестиционное)
\* Использовать будильник по 1-2 практикам за раз
\* \* Пить воду по утрам и перед едой
\* Будильник на отбой, а не на подъем!
\* Сразу много будильников на день будет сильно беспокоить.
\* Замечать негативные эмоции и чувства, поскольку они указывают на возможные проблемы и неправильное поведение (привычки)
\* Замечать позитивные моменты дня, затормаживаясь и наслаждаясь моментом (здесь практики осознанности)
\* \* Смотреть на закат, на близких
\* ...
\* \*\*Почему использую бытовые слова: счастье, успех, характер, свобода воли и т.п.\*\*
\* \* Пример путешественников
\* \* Объяснять свои понятия через поиск связей с концептами чужаков
\* Переучить чужаков на свои понятия и привить свое мировоззрение, то есть передать им свои мемы
\* \* Это репликация своих мемов
\* Получение больше возможностей, в том числе ресурсов
\* Общаться, используя свои понятия
\* Важно объясниться наше мировоззрение (методологию) в жизненном домене (то есть какие понятия используют люди, когда говорят о своей жизни)
\* \* Как думают о жизни обычные люди
\* \* Поэтому счастье и все такое
\* Системное мировоззрение и роль ученика (ссылка на [пост](http://systemsworld.club/t/sistemnoe-mirovozzrenie-smysl-zhizni-i-obuchenie/20715) в клубе)
\* \* Зачем оно?
\* \* Гипотеза
\* \* Без корректировки текущего мировоззрения практически невозможно освоить сложное знание, в частности системное мышление. Без начальных курсов, где делается ставка на изменения мировоззрения, не будет:
\* \* достаточной агентности,
\* внимания нужного количества часов для прохождения сложных курсов.
\* В обучении все просто – сможешь систематично удерживать внимание ученика на курсе необходимое время, то результат будет.
\* \* Инвестированное время в обучение — вероятно, главный показатель для отслеживания!
\* Методы ученика позволяют сократить общее время, но без мировоззрения (агентности и мотивации) не обойтись.
\* Находить смысл жизни, а обучение уже инструмент
\* \* Неправильно идти постигать системное мышление потому, что это вроде правильно
\* \* Нужно четко понимать, а лучше написать зачем мне системное мышление
\* Если не понятно, то есть курс “Системное саморазвитие”
\* Не совсем верно идти учиться системному мышлению для того, чтобы лучше устроиться в жизни
\* \* Когда-то станет хорошо, удастся устроиться в жизни, но тогда и наступает остановка.
\* \* Нет бесконечного развития.
\* Нет системного мировоззрения!
\* Иду не учиться, а иду к своей цели и имею смысл жизни, для которого необходимо учиться
\* \* Основные трудности в реализации цели, а не в обучении
\* \* Великие люди никогда не говорят, что им было сложно учиться.
\* Им было сложно идти к цели.
\* Отказ от обучения означает отказ от цели и от смысла жизни
\* \* В таком случае невозможно бросить обучение
\* Хоть мытьем, хоть катаньем
\* Для нас это непродуктивный расход ресурса внимания, поскольку потенциал таких людей без понимая смысла ограничен
\* \* Лучшие вузы оценивают именно потенциал студента для мира, а не с точки зрения счастья и успеха для этого студента. [Ссылка](http://systemsworld.club/t/chto-oczenivayut-v-luchshih-vuzah/17978) на пост в клубе.
\* Конечно, сейчас это финансовые потери, но в будущем это будет главный критерий.
\* Что такое системное мировоззрение
\* \* Модель себя и мира
\* \* Агенты, личность и т.п.
\* Главная мотивация — не комфорт и отсутствие проблем, а любопытство, интерес и познание или уход от серости, скуки и невежества
\* ..
\* Зачем учиться и бесконечного развиваться
\* \* Понимание зачем учиться и для чего
\* Что такое техноэволюция
\* Ответы на многие экзистенциальные вопросы
\* Как делать себе хорошо через устранение внешних проблем и создание систем
\* \* Как находить смысл
\* Что такое культура
\* \* обучения
\* корпоративная культура
\* ....
\* Что дается на “Личном развитии”
\* \* Поднять агентность
\* Справиться с утечками внимания, включая эмоциональную стабильность
\* Плавный переход в системные понятия
\* Закладывается база мастерства для самообучения
\* \* практики саморазвития, включая стратегирование и планирование
\_\_\_\_\_
Этот же материал в удобной разметке в [coda](https://coda.io/d/\_dIahALAyHak/11-01-25\_suMU7Qgv?navSelection=Folders#\_luFqTAdN).