# Вопросы для повторения и дальнейшего изучения из курса 1. Системное саморазвитие

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-02-23

**URL:** http://systemsworld.club/t/voprosy-dlya-povtoreniya-i-dalnejshego-izucheniya-iz-kursa-1-sistemnoe-samorazvitie/22553/2

---

[quote="mikhail-dobynde, post:1, topic:22553"]
успех это движение вверх по системным уровням
[/quote]
Еще важно добавить, что ваш успех определяется как успех создателя какой-то успешной системы, которая устраняет неудовлетворенности других людей. И да, мы стремимся создавать системы на все более высоких системных уровнях.

---

Наталья, с почином вас! Рад видеть вашу публикацию. Надеюсь, что вы восприняли всерьез важность мышления письмом для тренировки своей нейронной сетки. Еще рекомендую опробовать курс-тренажер, где можно порешать задачки: https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/selfdev-trainer/2025-02-23T1831/60107.

---

Отличная работа, Лили! Продолжайте обязательно мыслить письмом!

---

[quote="natalia-epaneshnikova, post:1, topic:22739"]
Системному мышлению учиться исподволь или в игровой форме невозможно, потому что
[/quote]
Наталья, очень хорошо, что продолжаете писать. Тут немного хотел разъяснить, что под осознанностью в обучении понимаем понятийное наведение внимание, то есть буквально пытаемся работать с понятиями и связывать их с физическим миром. И в целом осознанное поведение означает, что мы выделяем роли, методы и рабочие продукты как результат.
Но не всегда нам надо быть осознанными, не хватит ресурса. Внимание особо нужно в сложной интеллектуальной деятельности, например, в обучении или новых проектах. В обычной деятельности или изученные методы мы, наоборот, хотим довести до автомата, до неосознанной компетентности.

---

Михаил, очень хорошо, что написали так подробно. Надеюсь, что эта заготовка появилась в результате ранее собранных заметок. Следующий шаг — это, по возможности, вернуться к тексту и еще раз по нему пройтись. Обратите внимание на разделение должностей и ролей, в частности, директора неправильно отнесли к ролям, и эксперт — это скорее статусная характеристика, поскольку не ясен его интерес.
Рекомендую потренироваться на тренажере задач: https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/selfdev-trainer/2025-02-27T1338/60680.

---

Хорошая работа! Обязательно продолжайте мыслить письмом, у вас хорошо получается. И спасибо за «мотивационную брошюру».
Что касается теории, то это описание метода или это понятия и принципы, которые позволяют навредить внимание в процессе деятельности.

---

[quote="iurii-epaneshnikov, post:1, topic:23192"]
Личность состоит из биологического тела и экзотела (включая экзокортекс).
[/quote]
Здесь не личность, а агент. Личность же является подсистемой агента наряду с организмом. По аналогии с ножницами: «личность и организм» - это как «резец и держатель». Далее у ножниц есть одна половика, вторая половинка и болтик. Это модульное рассмотрение. У человека модульное рассмотрение — это биологическое тело и экзотело.
«Во что бы ни стало» преодолевать не совсем хороший мем. Для войны или в случае угрозы жизни он может лучше подходит, но у нас в курсе предлагает более универсальный выбор с позиции этики.
Но этика не предполагает, что будут удовлетворены все интересы, недовольные будут. Ваша «шкура на кону» так или иначе будет стоять, но этика позволяет существенно снизить вероятность фатальной ошибки, а значит вы сможете далее на следующей итерации улучшить свое решение. Уже имея опыт и новое мастерство, которого не имели ранее при принятии первоначального решения.

---

Хорошая работа. Так держать! Обязательно практикуйте свое мышление письмом, у вас хорошо получается.

---

Хорошая работа!

---

Отличная работа!

---

> Почему физический мир может иметь множество описаний? Приведите пример разных описаний какой-либо части физического мира (объекта, системы). Например, из рабочего проекта или из квартиры.

Обязательно ответить письменно хотя бы в паре предложений. Именно в этот момент больше всего происходит обучение (перепрограммирование текущей нейронной сети), а не в тот момент когда вы читаете учебник.


> Чем отличаются научные теории и ненаучные модели мира? И чем отличаются хорошие теории от плохих?

Желательно не оставлять эту область пустой. Напишите хотя бы пару слов, чтобы привыкнуть к письму.


> Мои заметки по изученному разделу.

1. Я не совсем согласен с тем, ....
2. Необходимо продумать дополнительно ....
3. Я нашел подтверждение того, что к чему сам пришел....
4. враполвлопалры

---

[quote="sergei-kiselev, post:1, topic:24463"]
заметок у меня множество, копировать их сюда?
[/quote]
Очень хорошо, что догоняете группу и опубликовали !! Копировать заметки не нужно, это опция.

---

> Что для вас эстетика? И что вы решили поменять в своем образе после прочтения раздела?

роалор


> Что для вас культура и какие методы используются в вашей корпоративной культуре ?

ропроплор


> Мои заметки по изученному разделу.

роапропар

---

> Что такое осознанное обучение, чем оно отличается от неосознанного? Почему невозможно учиться системному мышлению исподволь или в игровой форме?

парпарпоап


> Почему любой человек пользуется в повседневной жизни вперемешку научными и ненаучными картинами мира?

роаплораор


> Что для вас эстетика? И что вы решили поменять в своем образе после прочтения раздела?

роалор


> Что для вас культура и какие методы используются в вашей корпоративной культуре ?

ропроплор


> Мои заметки по изученному разделу.

роапропар

---

Отличная работа, Наталья.

---

Хорошая работа, Евгений!

---

[quote="lily-samer, post:1, topic:24661"]
руководитель
[/quote]
Лили, хорошая работа. Только обратите внимание, что руководитель -- это должность, а не роль.