# Психология

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-08-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/psihologiya/29923/1

---

Психология изучает психику и как результат -- \*\*восстановление продуктивного состояния человека в части психики.\*\*
И для этого есть определенные методы. Они направлены на повышение способности личности управлять вниманием, энергией и эмоциональным состоянием. То есть как выходить из плохого состояние в хорошее и как не допускать это в будущем.
Обсуждение с психологом, в тч управление вниманием, развитие характеристики, изучение дефолтных функций человека,
\*\*Нам нужна не вся психология, а только то, что позволяет развивать личность.\*\* Нам же это важно, а нужно как-то влиять на свои состояния и свои характеристики, нам нужно развивать себя, чтобы иметь смысл.
Говорят, что \*\*человек нерациональный и принимает решение сердцем.\*\* Нет, человек часто совершает решения исходя из своей быстрой системы. И если там заложено системное мышление, то будет рациональное решение.
Нельзя так подводить итог всему человечеству. Вообще изучение общих черт — это средняя температура по больнице. Это тоже о многом говорит, но для отдельного человека все будет уникально.
\*\*Интуиция\*\* что такое . Откуда берется. Не от рождения. А от опыта. Конечно, есть предрасположенности. Мы хотим перепрограммировать свою интуицию.
Но есть разные причины: проблемы - неудовлетворенности - эмоции.
\*\*Исследования психологии. О чем они?\*\*
Проблема в том, что \*\*некоторые методы психологии или общие рассуждения людей даже выше психологии не являются сота\*\*.
\*\*Как работать с психологией или другой предметной областью.\*\* Нет времени и сложно даже изначально сформулировать. Мышление письмом и системное мировоззрение позволяет разобрать проблему, выделить важные объекты внимания и выдвинуть гипотезу. А потом уже исходя из написанного искать лучший метод в предметной области. Или же просто довольствоваться тем, что уже сделали. Ведь не всегда есть время и возможности осваивать новое и не нужна точность мастера.
Например, почему мне не нравятся другие люди, которые критикуют меня? Можно сразу начать искать в психологии ответ. Но можно обратится к СМ. Есть много разных заинтересованных лиц. Причем у них могут быть свои системы. Они конкурируют с вами за ресурсы или другие активы, или они хотят нанести вам пользу, рассматривая вас как свой предмет метода (пусть даже неосознанно). Исходя из этого можно разбираться с конкретным случаем и уже искать метод для дальнейших действий.
Разные исследования - это изучение дефолтных свойств системы, которые устойчиво сохраняются в течение жизни. Но человек может по шкале характеристик быть в разном состоянии. Это как изучать автомобили, которые выпущены.
И не учитывается способность человека менять себя. Средняя температура по больнице и отдельно взятая личность. Надо знать свои дефолтные установки, но при этом понимать как менять свои характеристи.
Разве это про психологию? По моему, это про социологию или про то, как устроены люд . Например, можно добавить, – люди плохо видят в темноте, но которые видят лучше других.
К психологии есть много претензий, главная из которых звучит так: это наука, где большинство устойчивых открытий банальны, а большинство небанальных — неустойчивы. Как иногда говорят, «единственная часть психологии, которая хорошо воспроизводится в повторяемых экспериментах это “народная психология”». И да, это реально большая проблема! Я и сам при знакомстве с новой теорией часто задаю себе вопрос «Окей, а что с помощью этой новой теории можно нового сделать?» и очень часто мой ответ — «ничего».
Значит ли это, что психология совершенно бесполезная? Не обязательно! Психолог Пол Блум составил список из 10 сравнительно недавних открытий, которые выглядят одновременно достаточно нетривиальными и, при этом, достаточно устойчивыми. Я не буду приводить ссылки на источники, но вы без труда можете найти их с помощью Consensus.app.
1. У младенцев оказывается удивительно развитое понимание физического и социального мира — еще до того, как им исполняется год. Младенцы — не чистая доска, на которой можно написать что угодно! Вопреки распространенному мнению, у людей есть что-то вроде инстинктов, например «инстинкт» к языку.
2. Наше сознательное восприятие мира сильно ограничено: если внимание направлено в другую сторону, мы часто не замечаем то, что находится прямо перед глазами. Классический эксперимент с человеком в костюме гориллы хорошо это демонстрирует.
3. Память не является точной видеозаписью произошедшего. Несмотря на нашу уверенность что «все так и было», наши воспоминания о прошлом сильно искажены. Ложные воспоминания легко внушить, и если вам кажется, что вы точно помните событие годичной давности, это вполне может быть и не так.
4. Восприятие включает в себя достраивание, угадывание вперед. То, что мы видим, определяется нашими неосознанными ожиданиями о том, как устроен мир.
5. Множество психологических особенностей сильно наследуемы — не только очевидные, вроде интеллекта, но и неожиданные, например склонность к религиозности.
6. Многие различия между полами зависят от культуры, но другие — например, разница в стремлении к сексуальному разнообразию — универсальны и встречаются повсеместно, хотя и несколько модифицируются культурой.
7. Люди склонны переоценивать вероятность редких, но заметных событий, таких как авиакатастрофы и нападения акул.
8. Существует универсальный набор вещей и ситуаций, которые пугают людей независимо от того, где они выросли: змеи, пауки, темнота, высота. Это говорит о том, что предрасположенность к такого рода страхам сформирована естественным отбором.
9. Красота — не обязательно в глазах смотрящего! Есть и универсальные признаки физической привлекательности — например симметрия лица. Даже младенцы предпочитают смотреть на лица, обладающие этими признаками. Хотя как и с половыми различиями, универсальные признаки красоты могут модифицироваться культурой и личными особенностями отдельных людей.
10. Исследования десятков стран показывают: с возрастом люди становятся более доброжелательными, более добросовестными и менее невротичными, хотя в разных культурах это происходит чуть по-разному.
Это все не новые открытия, всем им не меньше 20 лет. Интересно, о чем из этого вы не знали, скажем, пять лет назад?
https://systemsworld.club/t/my-lechim-ne-to-mesto-svyaz-inzhenerii-i-psihologii/29715