# Интеграция Obsidian и клуба

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2025-02-16

**URL:** http://systemsworld.club/t/integracziya-obsidian-i-kluba/22269/1

---

В рамках волонтерских проектов (об этом на канале Youtube https://youtu.be/J4nLuMXBKMc?si=0tPypkqcYDXTGDPb) хотим реализовать интеграцию клуба с Obsidian. Сейчас формируется рабочая группа в рамках отдельного чата в телеграм.
Зачем нужна интеграция:
\* \*\*Повышение доверия и надёжности:\*\*
Перенос всех публикаций в клубе в личную базу знаний Obsidian устраняет опасения пользователей относительно безопасности и долговременности хранения информации в клубе.
\* \*\*Увеличение вовлечённости и активности в клубе:\*\*
Двусторонняя синхронизация позволяет студентам работать с материалами как на платформе Aisystant (сначала берем клуб, а потом и онлайн-курсы), так и в личном пространстве Obsidian (потом подключим другие инструменты), стимулируя активное участие и обсуждения в клубе.
Ключевая функциональность обеспечивает автоматическую синхронизацию контента из клуба в Obsidian и обратно. Вот несколько возможных сценариев использования объединенной системы клуба ШСМ и Obsidian:
1. \*\*Личный экзокортекс и публикация идей:\*\*
Студент отправляет мимолетную заметку из @AisystantInboxBot и она попадает в Obsidian. После работы с ней студент создает черновик, а далее он публикует его в виде заготовки или поста в клубе ШСМ.
2. \*\*Пошаговая доработка идей:\*\*
Студент публикуется в клубе, получает отзывы, затем переносит комментарии и идеи в Obsidian для дальнейшего анализа и доработки с помощью Aisystant, а затем обновлённую версию вновь синхронизирует с клубом.
3. \*\*Надёжное архивирование знаний:\*\*
Все посты, заметки, черновики и комментарии в клубе автоматически синхронизируются с личной базой в Obsidian. Это позволяет студенту иметь локальную копию, удобно структурированную по категориям (например, «Заметки», «Черновики», «Посты», «Задания», "Комментарии"), что обеспечивает надежное хранение и быстрый поиск информации.
4. \*\*Планирование и автоматизация публикаций:\*\*
Студент разрабатывает серию публикаций или тематических заметок в Obsidian. С помощью настроек интеграции он может автоматизировать процесс их публикации в клубе по заранее заданному расписанию, что способствует регулярному обмену знаниями и поддержанию активности сообщества.
Отдельно необходимо подумать над популяризацией этой разработки среди членов клуба, а именно нужна ли инструкция, сделать публикации и серию демонстраций от лица волонтеров.
Добавляйте).

---

Да, спасибо, немного подправил.