# Моя идея -- реформировать высшее образование

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-05-16

**URL:** http://systemsworld.club/t/moya-ideya-reformirovat-vysshee-obrazovanie/25293/1

---

Помоги написать объяснения моей идеи по изменению образовательной системы. Я хочу сделать глобальные изменения. Вот некоторые мысли, но необходимо собрать все вместе и написать длинный лонгрид:
Университеты – это база цивилизации. Тот, кто создал их заложил тренд прогресса и развития.
Сейчас кажется, что тренд ломается. Но это все лишь означает, что нужны новые идеи.
Само высшее образование и университетское образование нужно. Оно не заменимо и развивает интеллект. Но вот его форма и зависимость от государства становится обременительным и тормозит прогресс. Поскольку развитие человеческого интеллекта идет непропорционально медленнее, чем ИИ. А нужно обязательно доращивать свой интеллект до уровня ИИ, хотя на уровне профессионализма, вероятно, ИИ будет все конкуренции.
Классическое высшее образование рассчитано на одноразовое использование. А сейчас нужно сделать такую же постоянную систему развития, как Apple развивает операционную систему смартфона. Точно также нужна система, которая будет явно развивать интеллект человека всю жизнь. Это все результат эволюционной теории, все системы эволюционируют. И интеллект как система тоже, но сейчас она явно не выделяется в образовании и еще она не развивается непрерывно и бесконечно. Это серьезное упущение, которое будет так или иначе исправлено.
Нужно отдельно указать тенденции, которые будут этому помогать или которые нужно исправить обязательно. Например, высокая стоимость высшего образования и его недоступность, много неопределенности и соответственно уход людей в себя и свои личные проблемы, но нам надо вернуть агентность и желание решать глобальные проблемы.
Уже даже финансовая сфера замахнулась на отделение. Биткоин запустил отдельную финансовую систему. Считаю, что следующий через – образование, которые должно значительно уменьшить обслуживание государственных интересов.
Текущая система высшего образования на эту роль не подходит. Нужна новая и она должна быть построена по другим принципам. Без государства, централизованная, по подписке непрерывно, доступное всем, с использованием ИИ, персональное развитие, с обязательным изменением культуры саморазвития (профессиональная роль ученика) и т.п. Что еще?
Это будет тектоническое изменение. Сейчас сфера образования -- это один из самых больших рынков, который может быть существенно перестроен. За университетами, вероятно, уже пришли. В такой форме, которую заложили несколько столетий назад, они не будут нужны. Влияние государства будет только тормозить. Поэтому, вероятно, дело за сообществами. И даже рынок ИИ -- это не столько отдельный рынок, это часть рынка образования.
Проанализируй другие рынки, которые
Используй для описание следующие идеи, которые я описал тут: http://systemsworld.club/t/fundamentalnoe-ili-vysshee-obrazovanie/25249.
[details="Про слом тренда"]
Что делать? Человек устал и меняет курс
Есть такой Нейт Хагенс. Не очень, прям, популярен — около 80 тысяч подписчиков на его YouTube канале, — но известен и многими уважаем. Много выступает по миру на конференциях. На канале The Great Simplification Хагенс беседует с учеными (тот же Сапольски), политиками, бизнесменами и экологами о будущем человечества. Бывает интересно.
Хагенс — американский ученый, «системный мыслитель» и популяризатор знаний о предельных возможностях цивилизации, энергетике, экономике и экологии. Он специализируется на долгосрочных перспективах устойчивого развития человечества в условиях истощения ресурсов, энергетического пика и деградации окружающей среды.
В молодости, движимый желанием иметь шикарную машину и большую квартиру, Хагенс занялся финансами. Он получил степень MBA с отличием в Чикагском университете, а затем стал работать на Уолл-стрит в компании Salomon Brothers, после чего начал двигаться с собственными клиентами. Управление деньгами состоятельных людей привело Хагенса к прозрению, которое изменило ход его жизни. За два года обучения в бизнес-школе он ни разу не услышал слово «энергия». Но когда Хагенс начал торговать нефтяными фьючерсами для одного из своих богатых клиентов, его исследования привели его к леденящему душу осознанию: нефть — которую он теперь называет «гемоглобином современной мировой экономики» — является ограниченным и истощающимся ресурсом, и эра «углеродного импульса» может скоро закончиться. Пробуждение заставило его закрыть свой бизнес, вернуть все деньги клиентов и отправиться в годовой поход по Северной Америке со своим золотистым ретривером и рюкзаком, набитым книгами по экологии, нейронауке и системному мышлению. В 2005 году Хагенс защитил докторскую диссертацию по экологической экономике и стал редактором журнала The Oil Drum.
Сейчас он посвящает свою жизнь изучению мира системного мышления, нейронауки, энергетических и финансовых систем, изменения климата и биоразнообразия. Считает, что рост ВВП возможен лишь потому, что мы потребляем всё больше энергии, но ресурсы и энергия — конечны. Когда дешёвая энергия иссякнет, финансовая система рухнет, потому что больше не будет «подкрепления» под обещания выплат. Вся экономика — это по сути «энергия, превращённая в услуги и товары». Люди недооценивают роль энергии, считая, что деньгами можно заменить всё. Но деньги — это только обещание будущей энергии, а не сама энергия.
В общем и целом ратует за то, чтобы человечество снижало потребление, упрощало образ жизни. Выступает за локализацию экономики, восстановление связи с природой и жизнь с меньшими ресурсами, но с большей осознанностью и устойчивостью.
Недавно выдал несколько грустный ролик. Так он все время говорит на большие важные этакие общечеловеческие темы, что резонно и логично, ведь, как хорошо известно, абсолютно все в мире разбираются в футболе, политике и искусственном интеллекте, да? )) Но что-то не идет движ, хотя другие на общих темах про ИИ и иже делают деньги и славу. И Хагенс решил, что надо менять фокус.
Идея теперь такая:
— Обстоятельства в мире имеют нисходящую траекторию («нисходящая дуга обстоятельств»). Хагенс утверждает, что все идет к чертям с 1970-х годов, когда достиг пика показатель подлинного прогресса (Genuine Progress Indicator). С этого времени началось увеличение долга и набрала обороты глобализация, и никого не волновали негативные последствия этого роста экономики. Но теперь рост добычи нефти снижается и скоро начнутся проблемы с энергией. Ранние 70-е годы были лучшим временем. Дальше — лишь сложнее.
— Тяжесть и угнетающий характер информации о текущей ситуации приводят к нежеланию ее воспринимать. Хагенс отмечает, что информация о мировых проблемах и будущем воспринимается многими, даже понимающими ситуацию и разделяющими его ценности людьми, как «тяжелая, пугающая, напряженная и депрессивная». Это явление демонстрирует психологическую нагрузку, которую вызывает системный анализ текущего человеческого положения.
[/details]
[details="Нейт Хагенс"]
Общество, возможно, прошло пик желания коллективно осмысливать свое затруднительное положение («пик осмысления»). Хагенс выдвигает гипотезу, что существует своего рода «нормальная кривая» желания людей «осмысливать» (sense make) мир и узнавать что-то системное о мире. Вначале, когда люди воспринимают, что что-то не так, они хотят учиться и осмысливать. Однако, «по мере того как ситуация ухудшается, сколько людей действительно хотят осмысливать и хотят больше фактов и данных?». Перегруз информации ведет к апатии. Это приводит к состоянию «хватит рассказывать мне о том, что не так с миром, даже если это имеет смысл». Общество больше не хочет ничего осмысливать.
— В условиях ухудшения ситуации многие люди предпочитают сосредоточиться на личной жизни, преодолении трудностей или действиях в своем ближайшем сообществе, а не на глобальном осмыслении. Вместо того, чтобы получать больше фактов о мировых проблемах, люди могут просто «хотеть либо наслаждаться жизнью, либо справляться с трудностями, либо делать что-то в своем сообществе». Интересует личный сад, а не мир. Это проявление ухода от глобального уровня осмысления к более локальным, личным и непосредственным формам активности и восприятия мира.
— Поэтому личный фокус интересов Хагенса смещается от детального макроэкономического анализа и закошмаривания аудитории ужасами бытия и экономики к изучению глубинных аспектов человеческой природы, социального поведения и поиска смысла. Хагенс отмечает, что он «все меньше и меньше заинтересован в отслеживании и рассказе истории о биофизической макроэкономической ситуации», включающей взаимосвязь энергии, экономики, ВВП, технологий, денег, человеческого поведения, экологии и окружающей среды. Его «больше интересуют глубинные основы работы человеческого мозга» и социальных приматов численностью 8 миллиардов, а также «что мы можем сделать с нашей социальной ситуацией». Сюда входит «компонент духовности… что такое смысл жизни», а также «нейронаука и мозг», в отличие от хайпа общества вокруг гаджетов и политики.
— Хагенс теперь более заинтересован в «каталогизации того, что делают люди на местах в качестве пилотных проектов». Теперь целевая аудитория его канала — это специфическая, вероятно, небольшая группа людей, «способных воспринимать сложную информацию и желающих участвовать в улучшении будущего». Хагенс описывает желаемую аудиторию как «просоциальных, любопытных, экологически зрелых людей», которые «хотят сыграть роль в нашем будущем», сделать лучше свою жизнь и жизнь своих сообществ. Больше никаких разговоров, как мы докатились к этому моменту в 2025 году, а фокус теперь на том, что нам надо делать на уровне сообществ, что затем повлияет на нас и как на вид. Конечная цель по-прежнему связана с изменением траектории «коллективного общества как вида», что является глобальным разговором, но путь к этому, возможно, будет все больше включать примеры и идеи для действий на более локальных и личных уровнях.
\* https://www.youtube.com/watch?v=rYfDMI--v9k
\*\*
:point\_right: Александр Роуз: как создать учреждение, которое будет работать 10 000 лет
https://fastsalttimes.com/alexander-rose-long-now/
:point\_right: Размышления о Конце Света: взгляд Питера Тиля
https://fastsalttimes.com/thiel-end-of-the-world/
:point\_right: Интервью и эссе Клэр Л. Эванс
https://fastsalttimes.com/evans-on-biocomputing/
:point\_right: Рэй Курцвейл: технологии позволят нам полностью реализовать свою человеческую сущность
https://fastsalttimes.com/kurzweil-ai-and-humanity/
:point\_right: Как технологии меняют человека
https://fastsalttimes.com/technologies-shape-our-selves/
[/details]