# !Не хватает энергии для систематического обучения и сложной деятельности

**Категория:** Блоги|Александр Барбинягра (блоги)

**Дата:** 2025-07-30

**URL:** http://systemsworld.club/t/ne-hvataet-energii-dlya-sistematicheskogo-obucheniya-i-slozhnoj-deyatelnosti/29001/3

---

Очень качественная проработка. Александр! Со сном будет не просто. Тут не просто привычка, но и текущий ритм жизни не дает получить быстрые результаты. Будут время от времени сбои, особенно вначале. Главное постепенно сдвигать время и тестировать разные гипотезы. Придется отвоевывать время на саморазвитие по крупицам). Стиль жизни складывался годами и даже десятилетиями, поэтому быстро не будет.

---

[quote="aleksandr-barbiniagra, post:6, topic:29001"]
, “и вот это вот все” ))
[/quote]
Кстати, здесь надо осознанно разобраться! Я тоже так мыслил, когда хотел отказаится от спиртного или когда утром по воскресеньям вставать в 7:30, чтобы поехать на футбол. Я явно выписал практики "этого всего", и оказалось что там ничего такого за что нужно держаться или на что тратить свою жизнь или что важнее моих мечт или здоровья.

---

[quote="aleksandr-barbiniagra, post:9, topic:29001"]
Подъем на футбол в 7.30 в воскресенье туда же?
[/quote]
Я с университета начал ездить на утренний футбол и делал это почти 30 лет. Но когда только начинал ездить, стоял вопрос насколько мне это нужно, ведь дело молодое и в субботу часто тусили. А пить было нельзя, и это сильно омрачало "это вот всё")))). Как мне тогда казалось. Однако втянулся и поставил режим. Считаю, что это было важное решение, которое от многого уберегло в жизни, и потом я этот кейс всячески использовал в других жизненных ситуациях.