# Оплата за труд ученика

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-02-16

**URL:** http://systemsworld.club/t/oplata-za-trud-uchenika/22265/1

---

За изучение sota теорий и методов, за попытку их применить при создании систем и за попытку сделать новые. Уже далее техноэволюция поддерживает лучшие продукты и разработчики получают ресурсы.
\*\*Для этого нужна:\*\* Частная валюта в обход банков, которая обеспечивается агентностью людей в познании и изучению нового.
Пока люди имеют интерес и любопытство, пока они бегут от серости и скуки, у них будут ресурсы для саморазвития и для создания систем.
Мы поощряем саморазвитие и создание систем за счет специального начисления средств, которых должно быть достаточно для обеспечения себя (системы на личном уровне), а также далее по мере развития каждый может привлечь средства для своих проектов.
Основой тут будет то, что проекты должны быть описаны на системном языке, а команда должна будет иметь подтвержденный эпистемологический статус.
Выпустить токен с названием SysA (System + AI).
У нас будет своя частная валюта, есть большая идея и смысл, под который будут собираться люди (мы хотим помочь людям стать создателями и жить интересно), а также мы сделаем отличную ИТ-платформу с ИИ-агентами. Надо пропитывать себя регулярно.
Мы в отличие от Маска и Тиля не идем в политику, мне представляется, что сейчас это рано. Хотя эти люди могут рассматриваться как первые разведчики. Мы же видим свою в роль в том, чтобы создать систему подготовки осознанных создателей систем на различных системных уровнях. Кто-то из них будет осваивать космос, кто-то пойдет в политику, а кто-то будет создавать семейное партнерство. Каждому свое. Но все они будут объединены системным мировоззрением и соответственно будут осознанными избирателями, которые смогут улучшить сегодняшний государственный строй, убрав излишнюю бюрократию и подавление конкуренции (свободы).
Модель оценки мвследеятельности на начальной стадии до того, как появляются продукты, которые оценивает рынок.
Вероятно. Эту оценку можно сделать в сообществе дал с помощью токена. Это такой постоянный хакатон, где люди учатся и предлагают новые объяснения (теории, модели и тп). Мы поощряем:
— процесс обучения
— процесс создания объяснений и первых продуктов
— процесс развития сообщества
Аналог "базового дохода" за обучение, но то, что приводит к созданию каких-то систем.
Смотри coda: https://coda.io/d/Aisystant\_dJZfRNT8fC3/\_suzRXntP