# Маскот сообщества. Звонок сообщества

**Категория:** Сообщество

**Дата:** 2025-08-24

**URL:** http://systemsworld.club/t/maskot-soobshhestva-zvonok-soobshhestva/29892/3

---

Да, важно отметить следующие объекты внимания:
-- сообщество созидателей, которое мы хотим развивать. Есть манифест созидателя и системное мировоззрение как основа для созидателя. Системное мировоззрение формируется в том числе за счет мемов.
-- метод, в котором используется персонаж маскот. Соотвественно он является объектом привлечения и удержания внимания для того, чтобы передавать мемы, а также помогать влиться в сообщество.
-- личность, а не только корпорации, государство и другие заказчики обучения и развития. Поэтому, в частности, мы не ориентируемся на классическое образование, вузы и корпоративных заказчиков (они могут быть, но они не главный приоритет).
-- фундаментальная идея, которая должна быть понятна и связывала бы все системные уровни от личности до цивилизации. Примеры понятности смотрите в истории.
Начать работу решили с оформления фундаментальной идеи нашего сообщества на язык понятный дизайнерам, которые могут создать персонаж маскот. Нам необходимо, например, коротко и ясно сформулировать зачем и почему такое сообщество, что оно несет миру и за счет чего оно будет востребовано. Для этого можно:
-- воспользоваться материалами о [мастерской](https://systemsworld.club/t/o-masterskoj-inzhenerov-menedzherov/28979), [манифест созидателя](https://systemsworld.club/t/manifest-sozidatelya-korotkaya-versiya/25747), списками [мемов](https://coda.io/@tseren-tserenov/promotion/-250) и другие материалы.
-- провести обследование и/или опрос участников сообщества о том, какие идеи и смыслы их привлекли в сообщество. Можно также использовать результаты похожего исследования 2024 года
-- изучить примеры лучшего опыта, в том числе как создавались ТЗ для дизайнеров и как объяснялись фундаментальные идеи.