# Сообщество как расширенная семья

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-04-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/soobshhestvo-kak-rasshirennaya-semya/24753/1

---

Как развивается человек?
Как он развивался раньше с доисторических времен?
Когда появился институт образования? Кто его создавал и на чем он держится. Правильно, что общество делало заказ на граждан, которые будут помогать обществу развиваться. И этот запрос общества был скорее обязательным для человека, до его личного счастья не было дела.
Почему сейчас многие уповают в развитии на институт образования, а остальное развитие больше в тени.
Мы хотим отойти от этого классического института образования, который больше ориентирован на государство, которому нужны граждане. Сейчас мы больше ориентируемся на человека и на то, что ему нужно. Раньше общество главенствовало, но сейчас можно сделать так, чтобы и человек был счастлив и чтобы он хотел развивать общество и даже человечество. Эти оба направления можно сделать явным.
Для этого развитие должно быть другим. Перестроить классическое образование будет невозможно, государства слишком инерционные. И эта инерция ведет к тому, что качество образования падает, а его стоимость растет. Еще ИИ вносит свою лепту в том, что люди перестают размышлять (пост Грэма о том, что люди перестают писать). Изменить тренд довольно сложно, но можно постараться.
Например, строить сообщества. Сообщество -- это как расширенная семья. Человек попадает в хорошее сообщество -- это как попасть в хорошую семью. Последнее не зависит от человека, а сообщество можно выбрать. Для этого даже есть практика формирования окружения.
Что дает сообщество? Она дает возможности для роста и ресурсы для реализации своих идей. Сообщество тоже дает, но по другому.
Сообщество как расширенная семья и компания как семья, в которую приходишь и не знаешь очень уходить. Тебе там комфортно. За счет чего?