# 18-04-2025 - режим дня и утренний слот времени

**Категория:** Блоги|Maksim (блоги)

**Дата:** 2025-04-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/18-04-2025-rezhim-dnya-i-utrennij-slot-vremeni/24459/2

---

Долгое время я пытался систематически учиться программированию по вечерам. Моя гипотеза основывалась на том, что днем работа, а вечером тишина, никто не мешает, вроде бы идеальные условия.
Но как оказалось, вечер — самое нестабильное время. Нередко возникают разные события и дела. Например, дни рождения и другие мероприятии, авралы по работе, помощь родственникам и друзьям и тп. А еще я недооценил свое вечернее состояние: для досуга оно подходило, а вот для учеты нет. Вечером я был уставшим для интеллектуальной работы, моё внимание рассеивалось. Даже если удавалось «сесть за комп», это было не обучение, а имитация: я листал соц сети, залипал в видео и засыпал под утро.
К сожалению, я так промучался не один месяц с переменным успехом успехом. Удивительно как долго шла ко мне мысль о том, что проблема в режиме дня. Я стал постепенно отвоевывать время у вечера и переносить его на утро. Так я в течение нескольких недель смог ложиться уже до 23:00 и вставать в 7:00. Ведь вечером я всё равно нормально не учился, а просто терял время.
Я редко когда ложился раньше 1:00 ночи, а вставал на работу всегда в 8:00. Кстати, вспоминаю, что в некоторые периоды, когда порыв саморазвития был особо высок, я даже старался вставать в 6:00, чтобы позанимался спортом и поучится. Все эти попытки ничем не заканчивались. Только сейчас понимаю, что нужно на рано вставать, а вовремя ложится. Чтобы приучить себя этому я ставлю будильник не на утро, а на вечер.
Когда я наладил более ранний отход ко сну, тогда у меня появилось утреннее время. Я поставил простую цель — выделять один стабильный утренний слот времени, когда я отдохнувший и ещё не перегружен дневными задачами. Я выделил 1 час — с 8 до 9 утра — только на программирование: учиться писать код, реализовывать функции, разбираться в ошибках.
С утра внимание собирается быстрее, чем ночью, легче сосредоточиться. Даже 30 минут в утреннем слоте, оказались результативнее, чем несколько часов ночью.
Почему именно утро? Утро - это время с наименьшей неопределённостью. Днём появляются новые дела, сообщения. А утром всё внимание у тебя. Поэтому все важные дела я стараюсь поставить в календарь на утро, а днем у меня текучка и вечером досуг.
Через пару недель ежедневных утренних занятий я начал понимать код по программированию, продвигаться в проекте, видеть конкретный прогресс.
И я понял главное: настоящее развитие начинается не с мотивации или с содержания обучения, а с режима дня. Один чётко выделенный утренний слот времени, повторяемый каждый день, оказался важнее любых вечерних порывов и крутых курсов. Именно в этом слоте я каждый день без отвлечений делал то, что запланировал — и только тогда начал по-настоящему разбираться в программировании и видеть результаты своей работы.