# О выборе темы создания ИИ-агентов как приоритетного направления в рамках стратегирования

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-02-22

**URL:** http://systemsworld.club/t/o-vybore-temy-sozdaniya-ii-agentov-kak-prioritetnogo-napravleniya-v-ramkah-strategirovaniya/22539/1

---

В рамках реализации практики личного стратегирования пишу этот пост с целью лучшего понимания своего решения и чтобы заложить фундамент мотивации на длительную перспективу. А работать в этом новом направлении ИИ-агентов мне потребуется довольно много, при этом в новой сфере будут проблемы и ошибки, а также, вероятно, придется долго идти до хорошего результата. Поэтому я хочу навести внимание на реализуемые проекты, системы и свои роли, выявить мышлением письмом то, что неочевидно, а также продумать первые шаги.
На тему ИИ я уже написал несколько заготовок и постов (см. список в конце), и эту заготовку я пишу не с чистого листа, поскольку до этого собирал заметки. К тому же эта заготовка была до публикации черновиком, а после публикации она будет обязательно изменяться. То есть я буквально описать действия, которые предпринимаются на творческом конвейере, о котором рассказываю в курсе "Практики саморазвития".
Собственно написание столь многочисленных заготовок можно также рассматривать как первый этап, в рамках которого я в течение месяца стараюсь поглубже погрузиться в тему. А именно я выделил на это 40 часов или около 10 часов в неделю. Определил, что рабочими продуктами будут несколько заготовок, организованное сообщество и какой-то MPV. В самом начале я еще не знал точно, что это будет.
На текущий момент можно подвести итоги:
-- прошло три недели, я инвестировал около 40 часов;
-- написано довольно много заготовок и мне стало понятно какое мастерство и какие системы необходимо создавать. Хотя все еще не понятно как создавать мультиагентов с технической точки зрения, то есть вопросы по архитектуре, технологическому стеку и дорожной карте. Этим как раз будет далее заниматься.
-- организовано сообщество волонтеров из 18 участников, которые изъявили желание работать по 4м проектам, каждый из которых имеет целью выйти на ИИ-агентов. Скорее всего, пыл многих угаснет, но я все же считаю, что окружение играет большую роль хотя бы для меня, потому что я сам понимаю, что не хочу быть в числе тех, кто загорается и угасает, столкнувшись с трудностями. Работать на себя намного сложнее, чем на "дядю", поскольку тут больше свободы и ею необходимо правильно пользоваться.
-- сделал первый MPV в качестве курса-тренажера, который уже размещен на [платформе](https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/selfdev-trainer/2025-02-21T1935/59557) Aisystant и который можно тестировать. Неимоверно рад, что быстро получилось сделать какое-то физическое воплощение, и это дает заряд на дальнейшие действия.
А теперь кратко расскажу о том, как принималось решение. Тематика ИИ уже давно не сходит с повестки дня, но когда США анонсировали большой проект (по аналогии с манхэттенским) и с выходом DeepSeek мне показалось, что пора начать активнее погружаться в эту тематику. Но это всего лишь гипотеза, и надо было ее проверять. Кстати, было довольно просто связать эту деятельность со своими неудовлетворенностями относительно личности, семьи, команды, сообщества, общества.
Выбор такого приоритетного направления хорошо показывает как применяется системного мышление третьего поколения. То есть я выбираю чем заняться, но при этом понимаю, что это стратегическое решение позволит мне сразу несколько неудовлетворенностей, вероятность фатальной ошибки не высокая, потенциальные выгоды огромны, эмоции эта тема вызывает большие (я вышел в итоге на более, чем 60 часов в неделю, что редко бывает), а время до получения первых результатов критически снизилось. То есть мои критерии выбора согласно практики стратегирования показали, что этим направлением необходимо заниматься в первую очередь, поэтому я выделил несколько систем и проектов.
В частности, я понимаю, что мне нужно будет:
-- развивать свое мастерство в создании ИИ-агентов и/или в руководстве проектами по их созданию, поэтому отдельный проект -- это саморазвитие в прикладном мастерстве;
-- пропитать и убедить близких мне людей получать подобное мастерство было у близким мне людей. И это лучше делать на собственном примере или в совместных проектах, но нельзя упускать проект по пропитке. Начал с детей, но еще хотелось бы и родственников раскачать.
-- как руководителю скоро нанимать ИИ-агентов на работу и уже надо готовиться к тому, чтобы не нанимать людей, если можно научить ИИ-агента. Здесь я скорее присматриваюсь к тому, что какие роли первые на замену.
-- как автору курса и преподавателю готовится к тому, что разработка курсов уходит на второй план и будет необходимо создавать курсы для ИИ-агентов, а уже обучением будет заниматься он, при необходимости тыкая студента носом в руководство (курс). При этом можно замахнуться на экосистему обучения, то есть мы как школа и сообщество (ДАО) можем взяться за любое обучение, в том числе школьное или узко профессиональное. Но эта гипотеза еще требует проверки.
-- создать продуктивное окружение поскольку сложно заниматься новой темой в одиночестве и тем более сложно получить быстрый результат по многим направлениям. Поэтому возникла идея [волонтерских проектов.](https://youtu.be/J4nLuMXBKMc?si=j24-JWoqN6bHlF8x), в рамках которых есть свои целевые системы.
Сам я рамках волонтерских проектов сосредоточился на создании мультиагентной ИИ-системы репетитора по задачам. Я расписал функциональную схему из 10 ИИ-агентов и это оказалась очень глобальной задачей, которую я не знаю как решать. Поэтому решил сделать более простую задачу -- сделать 4х главных ИИ-агентов. Но пока техническая команда меня не поддерживает. Поэтому придется самому получать мастерство создания ИИ-агентов.
В этой связи написал еще более простой вариант -- создание ботов, а не ИИ-агентов, которые будут пока реализовывать простые сценарии. Это более простой вход для меня, но при этом я думаю, что все равно нужно сделать тысячи стандартных задач, которые будут храниться в базе данных. И только по необходимости включается режим обращения к ИИ-агентам, а в остальное время могут действовать стандартные алгоритмы.
Заканчивая данную заготовку, хочу подчеркнуть, что пишу её с целью лучшего понимания свой стратегии и планов. В рамках написания, например, смог лучше понять зачем, что и как делать.
\_\_\_\_\_\_
Приложение:
Список написанных заготовок по этой теме, большую часть из которых я написал за последние три недели:
1. [О методах обучения мастерству создания ИИ-агентов](http://systemsworld.club/t/o-metodah-obucheniya-masterstvu-sozdaniya-ii-agentov/22341)
2. [Аналог Дуолинго для изучения системного языка](http://systemsworld.club/t/analog-duolingo-dlya-izucheniya-sistemnogo-yazyka/22540)
3. [ИИ-агент как тренер по задачам](http://systemsworld.club/t/ii-agent-kak-trener-po-zadacham/22316)
4. [Организация волонтерских команд](http://systemsworld.club/t/organizacziya-volonterskih-komand/22267)
5. [ИИ-агент по организации встреч членов клуба](http://systemsworld.club/t/ii-agent-po-organizaczii-vstrech-chlenov-kluba/22339)
6. [Интеграция Obsidian и клуба](http://systemsworld.club/t/integracziya-obsidian-i-kluba/22269)
7. [Мой первый опыт в создании ИИ-агента](http://systemsworld.club/t/moj-pervyj-opyt-v-sozdanii-ii-agenta/22055)
8. [Курс как программный код](http://systemsworld.club/t/kurs-kak-programmnyj-kod/21672)
9. [Вторая попытка создания ДАО: начинаем с учета активных действий членов клуба](http://systemsworld.club/t/vtoraya-popytka-sozdaniya-dao-nachinaem-s-ucheta-aktivnyh-dejstvij-chlenov-kluba/21238)