# 10 лет ШСМ: почему мы всё ещё маленькие?

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-04-15

**URL:** http://systemsworld.club/t/10-let-shsm-pochemu-my-vsyo-eshhyo-malenkie/24377/1

---

Разбор провалов, ложных ходов и главного упущения на мой субъективный взгляд.
\*\*Десятилетие впустую?\*\*
Мы провели 10 лет, выстраивая Школу, в которой пытались научить системному мышлению, менеджменту и инженерии. За это время мы создали десятки курсов, ИТ-платформу, организацию. Тысячи студентов, десятки мастеров и реформаторов, хорошая команда и волонтеры. И что же?
Мы так и не масштабировались. Мы не стали тем, кем хотели. Значимой бизнес-школой. Конечно, мы известны в определенных кругах и нас как школу находят по теме системного мышления и инженерии.
Однако, спустя 10 лет, мне приходится признать: всё это время мы совершали одну и ту же ошибку. Мы думали, что достаточно сделать лучшую фундаментальную программу: что достаточно разработать курсы, которых нет в стране и мире, что достаточно учить и применять в работе лучшие методы. Мы думали, что если дать человеку системное мышление, он всё поймёт сам. Он изменится. Он изменит свою компанию и даже мир. Но мы ошиблись.
\*\*Ошибка: мы строили школу и занимались классическим образованием, мы не создавали сообщество и культуру\*\*
На текущий момент у нас есть кем гордиться, но ведь любая школа может гордиться своими выпускниками. Нам нужно гордиться не теми, кто выучился и ушел, а теми, кто выучился и остался дальше учиться и жить вместе. В нашем сообществе. Да, это сильное заявление.
Но если мы проповедуем бесконечное и непрерывное развитие, то без крутого заявления нельзя. Само слово "выпускник" из классического образования, которое имеет налет конечности обучения. Мы же создаем систему "мастерство" и при этом постоянно его развиваем вместе с самим человеком, который становится активным участником сообщества.
В последнее время, мы уже говорим о том, что: «уходим из образовательного домена». Но это были слова. На деле мы продолжали создавать курсы, вводить защиты, присваивать квалификации и т.п. То есть мы все еще ведем себя как классический ВУЗ. Всё то, что сами же критикуем. Мы критикуем «конечную игру» классического образования — учился, сдал, получил диплом, закончил — и при этом мало что предлагаем нового, иного, лучшего.
Ключевая ошибка: мы не предъявили культуру. Культуру бесконечного и непрерывного развития. Культуру системного мировоззрения. Культуру саморазвития, инженерии себя и своих систем. Эта культура, конечно, поминается в наших курсах, но она не зашита в технологии, её не пронизана наша повседневность и наше сообщество. Ведь даже мышление письмом не стало культурой среди наших мастеров.
Я сейчас уверен, что образование — это не то, чем мы должны заниматься. Вернее, это далеко не всё, что должно являться объектом нашего внимания. Мы занимаемся изменением способа жизни и мы меняем мировоззрение. Но мы так и не смогли это объяснить людям. Один из мастеров мне пожаловался и сказал, что накопилось много проблем и совсем непонятно как жить. Но так для это же есть системное мировоззрение, есть системное мышление, за которое присвоена квалификация.
На этом примере я понял, что мы не показываем как системное мышление одинаковым образом используется для решения рабочих и личных проблем. Мы не поставили культуру. Без культуры все курсы остаются только курсами, которые можно просто закончить и пойти дальше работать до следующей потребности в обучении. Ну а к своей жизни системное мышление даже не применяется.
Мне представляется, что нельзя реально научить системной инженерии и менеджменту, если не поставлена культура саморазвития. Конечно, один раз научить чему-то можно, но ведь мы же сами в курсе системной инженерии говорим про эволюцию и непрерывность, то есть нельзя думать, что систему можно сделать один раз, а далее пусть о ней думает покупатель. Поэтому нельзя создать мастеров, если они продолжают жить как выпускники университета: «курс закончен — до свидания».
\*\*Что мы не дали «мастерам»\*\*
Мы наивно верили, что если человек изучил нашу программу, прошел защиту, получил квалификацию «мастера» — он становится носителем культуры. Но это была ложная метрика. Мы судили по курсам и по текущим рабочим результатам, то есть судили по метрикам классического образования. А надо было судить по жизни.
Сегодня мы видим: даже мастера и реформаторы — наши лучшие, те, кто должен браться за развитие сообщества — не являются носителями культуры бесконечного развития. Они не показывают своим примером стиль жизни, например, не пишут регулярно и не проводят исследования, не инвестируют в себя каждый день. Они просто прошли курс. Как все.
Но это не они виноваты. Это мы не передали им культуру.
Если человек выучился и уходит, то значит мы сработали как классический вуз с конечной игрой. Человек либо не научился, либо выучился один раз и уже умеет решать определенные задачи, а потом ушел, либо он понял смысл бесконечного и непрерывного развития и далее реализует это где-то в другом месте. Во всех трех случаях -- это наши недоработки.
Либо мы плохо учим, либо у нас плохое сообщество.
\*\*Почему нет масштаба? Потому что нет идеи\*\*
Все эти годы мы пытались масштабироваться. Но масштаб требует большой идеи. Сильной идеи. Масштабной идеи. И эта идея — не в системном мышлении. И даже не в инженерии. Она — в культуре, которая лежит под ними.
Системное мышление — это инструмент. Но инструмент без культуры — мёртв или "культура съедает стратегию на завтрак". Культура — это то, что отвечает на вопрос, [почему я учусь? зачем я живу? чему и как учусь?](http://systemsworld.club/t/zachem-uchitsya-dialog-uchenika-i-uchitelya/24401). Это набор методов, ритуалов, норм, способов быть.
Мы не предъявили этой культуры как объекта №1. Мы её хорошо не спроектировали. Мы не впитали её даже в мастеров.
\*\*Почему так вышло?\*\*
Потому что передача культуры — это не образование. Это — инженерия среды, окружения, сообщества.
Культуру нельзя передать только через текст. Культуру нельзя передать курсом. Культуру можно только жить и показывать. Через действия. Через повседневность. Через ритуалы. Через образ жизни. Через сообщество. Именно поэтому семья отличается от школы. Семья ведь тоже образовывает и есть даже домашнее обучение, но семья больше, чем образование.
Мы не строили среду как сообщество. Мы больше строили курсы, хотя нужно было делать. Сейчас же нужно строить повседневность, создавать сообщество и продвигать культуру, формировать мировоззрение и показывать как жить, применяя системное мышление.
\*\*Что делать теперь\*\*
1. Признать: мы проиграли конечную игру классического образования.
\* Мы не победим в конкуренции с ВУЗами, EdTech или даже блогерами.
\* Мы не успеваем по скорости смены хайпа. Мы не выигрываем по понятности.
\* Хотя нам нужно было многое сделать, в частности, создать каркас образовательной программы, но далее нужно сменить игру.
2. Построить культуру системного саморазвития через создание систем
\* Где культура системного саморазвития — не опция, а воздух. Саморазвиваюсь не для себя, а чтобы создавать системы. Программы личного развития и организационного развития не делятся по системным уровня, это общее и не разрывное.
\* Каждый мастер — живёт как носитель культуры. Пишет. Публикует. Инвестирует. Рефлексирует. Создаёт. Не раз в месяц или день. Каждый день. Создать ритуалы: Утренняя настройка. Вход в роль. Инвестирование времени. Мышление письмом. Формирование окружения. Организация досуга. И т.п.
\* Для этого должны быть постоянные объяснения, но также эта повседневность должна быть заложена в технологии. Например, в реализации [токеномики](http://systemsworld.club/t/zachem-shsm-tokenomika-i-pochemu-ona-nuzhna-sejchas/24287).
3. Создать сильную, культурную, инженерную среду.
\* Сообщество, в котором быть безразличным и не быть создателем — невозможно.
\* Где не быть автором и исследователем — стыдно.
4. Показать новый стандарт жизни.
\* Показать, как живёт человек, который не останавливается в развитии.
\* Который строит системы. Меняет себя. Меняет других. Меняет мир.
Мы не учим. Мы живём. И зовём других.
Это не курс. Это не школа. Это не тренинг.
Это культура. Это стиль жизни. Это системное мировоззрение и мышление.
И мы станем масштабнее, если создадим такой стиль жизни, который будет притягивать, как огонь. Который будет заражать. В котором хочется быть.
Мы обязаны перестроиться. Потому что другого шанса не будет.
Или мы станем носителями этой культуры — живыми, практикующими, публичными, инженерными. Или мы останемся ещё одной мертвой школой или вузом.