# Несколько слов в защиту психологии, в которой она возможно и не нуждается

**Категория:** Посты студентов

**Дата:** 2025-08-20

**URL:** http://systemsworld.club/t/neskolko-slov-v-zashhitu-psihologii-v-kotoroj-ona-vozmozhno-i-ne-nuzhdaetsya/29771/4

---

Александр, спасибо за постановку вопросов. Несмотря на то, что есть много общего и еще больше общего у меня с тем, что дополнила Наталья, но при этом есть, как мне представляется еще недопонимание. Я буду постепенно раскрывать это в серии постов. Первый уже [пошел](https://systemsworld.club/t/zemlya-kruglaya-a-lichnost-sistema/29806?u=tseren-tserenov). Пока как заготовка, буду еще дорабатывать.
Прошу сразу не бросаться помидорами и не клеить ярлык заносчивости, но мы реально разделяем мета-мета-уровень трансдисциплин и мета-уровень таких предметных областей как психология. И как в любой предметной области в ней есть большое число методов с плохой онтологией (в том числе не соответствующих мета-мета). Ситуация усугляется тем, что в психологии, благодаря нехудожественной литературе, "разбирается" намного больше людей, чем в футболе, политике и тп.

---

Нет, Наталья, вы слишком перегнули палку. Я бы сказал даже кардинально сильно. Нигде не было написано про отмену всей предметной области, речь всегда идет о конкретных методах. Мы не можем отменять предметные области хотя бы потому что не знаем их полностью, используем научный подход: можем сказать только о том, что есть.
Давайте возьмем в качестве примера плавание или кулинарию. Вы же сами осваиваете там прикладное мастерство, а соотвественно сами решаете какие методы использовать. Причем на некоторые у вас нет времени и/или денег, и вы будете пользоваться теми, которые сами выберете. Вы ставите шкуру на кон. Почему SoTA лучше -- это вы знаете, но дальше жизнь раставляет по своему. Никто не может вас упрекнуть за выбор, их шкура не стоит.
Но когде речь идет об обучении, тогда наставник в мастерской не может не сказать, если стажер пытается использовать методы с плохой онтологией, причем если он еще путает мета-мета и мета, пытаясь все время говорить, что они конкурируют между собой.
Собственно все споры со стажерами происходят по этим двум линиям.
Свою разметку не даем, это снова неправильное понимание. Наоборот, я пытаюсь показать связь некоторых мета-понятий с мета-мета. Например, обьясняю, что эмоции -- это состояния системы, и лучше говорить про эмоциональные состояния. Ждать пока придут психологи, тренера плавания или горнолыжники нет смысла, это вообще неправильная постановка вопроса. Наши единомышленники должны сами уметь выделять в предметной области связи мета с мета-мета. Вы в своем проекте выбираете методы предметной области и быстро их осваиваете: мы учим это делать. Просто личное развитие довольно сложное и поэтому я стараюсь хоть как-то показать эту связь разных уровней.
P.S. Некомильфо обращаться к любому специалисту, а не только к психологу, если не понимаешь зачем и как он встраивается в твой конвейер системы создания чего-то.
Я, например, раньше брал инструктора на горе, потом осознал, что это бесполезно. Поэтому пошел к инструктору в Москве, потом понял, что самому нужно хорошо разобраться в теории. Далее понял, что есть 2 разных типа тренажеров и оба важны. Потом понял, что инструктор на горе тоже полезен. На все это ушло более 15 лет. Но в данном случае это потеря времени не критична. А сколько люди теряют времени по критически важным сферам, когда ходят даже к классным специалистам без понимания и без собственного развития жизненного мастерства?