# ИИ и человек: функция награды

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-02-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/ii-i-chelovek-funkcziya-nagrady/22662/1

---

Может ли ИИ сравняться с человеком? Может ли ИИ разрушить цивилизацию? Эти и многие другие вопросы заботят многих простых людей и ученых. Хотелось бы и мне поразмышлять на эти темы. Но при этом меня интересует чуть более приземленные вопросы, в том числе потому что ответы на них позволят чуть лучше понять глобальные вызовы.
Я хотел бы сравнить человека и ИИ. Хотел бы предствить как мог бы работать умный ИИ-агент, который говорят, довольно скоро появится? И в этой связи основной вопрос, что он будет хотеть и что он будет максимизировать?
Если посмотреть на человека, то совсем простая модель его поведения описывается понятиями удовольствие и безопасность. Человек хочет больше удовольствия и не хочет погибнуть, хотя быть на грани -- это еще то для многие огромное удовольствие.
Все остальные желания и действия человека связаны с тем, чтобы выбрать то, как будет получено удовольствие и как организовать безопасность, в том числе себя и других.
А что максимизирует человек? И какое он выбирает методы?
начнёт самопроизвольно что-то делать "просто чтобы делать", чтобы понимать, где там заканчиваются границы её собственного влияния, а где уже влияет внешний мир — вот тогда и агент.
Нейросети там немного низкий уровень, сейчас упор на инженерию AI-агентов (хотя никто не знает, что это, но там больше, чем “просто нейросеть” — нейросеть с обвязкой). Да, там нужна будет “Системная инженерия”, затем “Инженерия личности” (это ж про нейросетки, и там будут фрагменты типа моих последних постов в блоге про унификацию обучения мокрых и сухих сеток — [Стадии водопадного инженерного процесса для сухих и мокрых нейросеток: ailev — LiveJournal](https://ailev.livejournal.com/1753533.html)). Вопрос, когда я всё это доперепишу. Но я уже какие-то картинки делал, рассказывал их на семинарах.