# Принятое решение

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-05-27

**URL:** http://systemsworld.club/t/prinyatoe-reshenie/25671/2

---

Спасибо за обратную связь, Юрий! Очень рад вашему росту, который буквально происходит на глазах.
По поводу страхов у меня все больше складывается понимание, что наша главная целевая аудитория — это люди с синдромом самозванца. То есть это такие низковисящие плоды, которые можно легко собрать. И самому человеку, и нашему сообществу заполучить единомышленников.
Мы можем сравнительно быстро устранить эту неудовлетворенность. Сначала объяснить и поставить диагноз, потом пропитывать и привлекая в сообщество, а далее научить мастерству саморазвития и довести до первых результатов. После этого, уверен, человек никогда не свернет с пути бесконечного развития. Собственно на вашем примере, на опыте других волонтеров и сотрудников я это хорошо вижу. Но раньше это не мог выразить. Уже некоторое время собираю заметки на эту тему. Еще решил немного помыслить тут у вас письмом).

---

Да, поэтому нужно реально показать причину и следствие. Явно обратить внимание на методологию и инструменты, которые дают быстрый запланированный результат. До этого, вероятно, провести пропитку того, что сейчас человек уже обладает хорошими качествами, но они при текущем мировоззрении используются во вред:
— самокритичность превращается в самоуничтожение,
— стремление к качеству — в перфекционистский ступор,
— внимание к деталям — в страх ошибок,
— скромность — в отказ брать на себя ответственность, и тд.
Буквально надо поработать с текущим мировоззрением, с мемами, глубоко засевшими в голове
Буквально надо поработать с текущим мировоззрением, с мемами, глубоко засевшими в голове.