# Вопросы для повторения и самопроверки из руководства 2. Практики саморазвития

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-05-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/voprosy-dlya-povtoreniya-i-samoproverki-iz-rukovodstva-2-praktiki-samorazvitiya/24916/2

---

Отличная работа, Дмитрий!

---

Хорошая работа, Юрий!

---

Юрий, отличная работа! И по формированию окружения, и по мышлению письмом. Круто, что пропитываете окружение. Мы не продаем обучение, мы хотим помочь людям жить лучше и, надеемся, что они сделают наш общий мир лучше. Буквально изготавливаем создателей лучшего мира, в котором мы все живем!

---

Отличная работа!

---

Хорошая работа, Вероника! Эта практика еще дает ритуал как своеобразный стоп-момент, когда вы не сразу врываетесь в работу, а представляете роль, используемый метод и получаемый рабочий продукт. Это сильно добавляется осознанности в работе и повышает продуктивность. А перерывы сильно влияют на ваше физическое состояние, не позволяют усталости сильно укорениться в организме. Так вы будете с большей вероятностью в хорошем физическом состоянии в конце дня и в конце недели и вообще в течение всего времени.

---

Отличная работа, Вероника!

---

[quote="veronika, post:1, topic:27017"]
«вращение»
[/quote]
Отличная работа, Вероника! Небольшая опечатка.
По поводу исчезающих заметок. Выделите время во время сессии стратегированием, что разбирать заметки в течение одной помидорки. Остальные заметки смело удаляйте. Не копите их. Сейчас важнее запустить полный процесс, а хорошие мысли обязательно вернутся.

---

> В чем разница между этапами постановки мастерства? Выделите ключевые понятия, которые соответствуют каждому этапу. Например, куда бы вы отнесли «систематичность» и «качество»?

полавролыпрлвоа


> Мои заметки по изученному разделу.

1. опролварпловроы
2. воларполывр
3. пролаврп
4. пваып

---

Александр, очень хорошая работа! Небольшое уточнение: стратегию рассматриваем как метод, то есть в стратегировании отвечаем на вопрос зачем, что хотим получить и каким способом (методом). Это все наши гипотезы.
В планировании обсуждаем как этот метод реализовать, то есть кто, в какой срок, с какими ресурсами и тп. Здесь подробнее смотрите практику планирования.

---

Ну за каждый необязательно писать заготовку. Важнее явно видеть свой конвейер и работать на нем в саморазвитии и в рабочих проектах. А сколько будет заготовок не особо важно. Их будет постепенно больше.

---

[quote="aleksandr-filimonov, post:1, topic:29570"]
Формулировка работ будет такая:
[/quote]
Александр, в целом всё хорошо описали, но вот в формулировке написали список подзадач для решения большой задачи, но нет формулировки работ по шаблону из руководства.

---

[quote="aleksandr-filimonov, post:1, topic:29570"]
Взять сковороду и положить на нее масло
[/quote]
Вы правильно написали теорию, но вот формулировки работ все равно не верные. Вы разбиваете задачи на подзадачи, но от этого они не становятся формулировками работ. Необходимо буквально записать задачу (или подзадачу) "Взять сковороду и положить на нее масло" как формулировку работ: "Мне (или ребенку, если вы ему ставите задаче) в такое-то время, исполняя роль повара взять сковородку и т.п. по формуле". И так нужно по каждой подзадаче.
Это хорошее упражнение для того, чтобы понимать как нарезаются работы из задач до формулировок. Но в жизни вам необязательно так делать подробно, там все зависит от контекста.

---

Ирина, супер! Вы -- человек слова! Сказали -- сделали! Очень рад, что восприняли рекомендацию всерьез. Получилось очень хорошо. Продолжайте также мыслить письмом, причем на творческом конвейере, чтобы был внешний рабочий продукт в виде заготовки. А инфостиль и сторитейлинг -- это уже дополнительные практики к мышлению письмом.