# Гудаури

**Категория:** Блоги|Tseren Tserenov

**Дата:** 2025-01-31

**URL:** http://systemsworld.club/t/gudauri/21673/1

---

Горнолыжный спорт хорош по многим параметрам. Катаюсь уже 20 лет. Сначала я проникся тем, что это был новый опыт отдыха и тусовок, и еще понравилось ощущение скорости. Первую половину своего опыта я учился кататься сам, воспринимая все это как ежегодное хобби.
Только во второй половине своего горнолыжного опыта я понял, что надо развивать мастерство. И главное, что это необходимо делать не столько на горе с почти бесполезным инструктором, а в межсезонье на специальных тренажерах и с понятийным наведением внимания. Инвестировал в это, думаю, несколько десятков часов. Жаль, что не вел статистику. То чего не хватает на Кипре, так этих московских тренажеров.
Сейчас для меня горнолыжный отдых — это свежий воздух, эстетика и культура. Практически перестал гонять, больше нравится вырисовывать узоры. Последние два года Европа оказалась для меня закрытой, поскольку невозможно получить визу на зиму (это, конечно, сюр европейской бюрократии), а другие курорты казались не совсем подходящими.
Ехал в Гудаури с предубеждением, но оказалось зря. Курорт оказался довольно хорошим, хотя и небольшим по французским меркам. Но для новичков и тех, кто хочет отточить технику вполне подходящий вариант.
Большое преимущество — это отсутствие очередей, новые подьемники (хотя и медленные), широкие трассы и стоимость. Например, скипасс на 7 дней обошелся в 370 лари (делить на 3, чтобы получить евро), а на день 70 лари. Жилье на 9 дней вышло 800 евро. Прокат лыж со шлемом 408 лари на 8 дней. Из Тбилиси до Гудаури на такси 150 лари.
Если взять в целом, то Гудаури точно не хуже, чем Красная Поляна.