# Аналог Дуолинго для изучения системного языка

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2025-02-22

**URL:** http://systemsworld.club/t/analog-duolingo-dlya-izucheniya-sistemnogo-yazyka/22540/1

---

В основе развития системного мышления лежит освоение системного языка, то есть буквально необходимо выучить определенные понятия и уметь их бегло использовать. С помощью этих понятий можно разбираться и создавать системы в сложных рабочих проектах или в семейной жизни.
В этой связи есть гипотеза о том, что в обучение системному мышлению можно брать лучшие практики освоения иностранного языка. Отсюда, в частности, появилось мышление письмом (writing), мышление проговариванием (speaking), погружение себя в среду (формирование окружения) и т.п. Из этой же серии создание аналога Дуолинго, который будет дополнять наши текущее формы обучения.
Сервис Дуолинго отлично удерживает внимание на обучении. Я сам пытался несколько раз бросить, но не смог. И вот уже третий год упражняюсь по привычке. Но мы можем пойти намного дальше, и сделать мультиагентную ИИ-систему, которая будет учитывать наше мощное методологическое содержание и за счет LLM, а также принципов работы ИИ-агентов мы сможем добиться адаптивного обучения.
Я сформулировал (http://systemsworld.club/t/ii-agent-kak-trener-po-zadacham/22316?utm\_source=STlife&utm\_medium=post&utm\_id=tseren) идею мультиагентной ИИ-системы, которая сможет тренировать студента на определенных задачах по курсам. Это будет дополнение к изучение теоретического материала, но еще можно будет добавить мотиватора (лидера) и различную геймификацию.
Общая идея мне понятна. Функционально я выделил и описал 10 ИИ-агентов, среди которых генератор задач, проверяльщик, мотиватор, тьютор и другие. Однако, как сделать такого мультиагента я еще не знаю. Поэтому начал с того, что могу уже делать.
Сейчас я протестировал ChatGPT на своих курсах в качестве генератора задач. По моим промптам он довольно хорошо формулирует типовые задачи. Всего я вместе с ним придумал 13 типов задач, из которых 6 типов я уже загрузил в качестве курса-тренажера (https://aisystant.system-school.ru/lk/#/course/selfdev-trainer/2025-02-21T1724/59041) на платформе Aisystant. Там более 200 задач, но проверить я все эти задачи не смог бы.
На текущею версию курса-тренажера за три дня ушло около 10 часов, из которых немало времени пришлось потратить на оформительскую деятельность и копи-пасты, чтобы сделать правильный формат для Aisystant. И еще, наверное, часов 5 на разбирательство с ИИ-агентами и на описание будущей системы.
Сейчас я хочу протестировать механику решения задач, может вывести курс в телеграм бот и попробовать создать простого ИИ-генератора с учетом характеристик пользователя. Например, задачи можно будет легко адаптировать для школьников и студентов. а также для профессионалов, которым интересна их предметная область.
Вполне вероятно, что такого мультиагента можно будет использовать в любом обучении. Например, дать его определенный корпус знаний и он сможет по определенным принципам создавать задачи, которые однозначно улучшат теоретическое обучение, хотя и не заменят всего остального.
В целом, подобные мультиагенты должны стать неотъемлимой частью процесса обучения. Но в этом технологии и LLM будет необходимо дополнять содержанием и идеями. У нас есть второе, а первое будет необходимо еще осваивать и следить за их развитием.
Если кто протестируем курс-тренажер и даст обратную связь, то буду неоценимо благодарен.
\_\_\_
P.S. Интересно, что я ранее (http://systemsworld.club/t/ne-putat-gorod-i-stranu-sistemu-i-proczess/13532) высказывал эту идею в июне 2024 года, а вот уже с помощью ИИ эта идея воплощается в реальности.