# Вопросы для повторения и самопроверки из курса 2. Практики саморазвития

**Категория:** Новая грамотность

**Дата:** 2025-02-20

**URL:** http://systemsworld.club/t/voprosy-dlya-povtoreniya-i-samoproverki-iz-kursa-2-praktiki-samorazvitiya/22443/2

---

[quote="iurii-epaneshnikov, post:1, topic:22443"]
нет примера из жизни
[/quote]
Надо сделать моделирование по этой практике и попробовать расставить практики по временным промежуткам. Далее начать постепенно себя пропитывать и применять. Это очень важная практика для тех, кто ставит амбициозные цели. Иначе не будет энергии (желания) для их реализации, да и легче будет отказывать от этих целей, если вы будете уставшим.

---

Юрий, когда вдруг начинаешь о чем-то жалеть, то можно обратить внимание, что есть всегда те, кто завидует вам. Например, я вам завидую, так как я тоже хотел бы узнать про все эти практики в таком концентрированном виде в вашем возрасте).

---

Андрей, хорошая работа по выполнению ДЗ мышлением письмом! Обязательно продолжайте. Вот еще посмотрите дискуссию о том, что даже деньги и квартиру можно считать экзокортексом: http://systemsworld.club/t/prigotovitsya-byt-bogatym/22907/6

---

Хорошая работа, Андрей. И аналогии самое то).

---

[quote="andrei-lavrukhin, post:1, topic:23820"]
заставить себя генерировать мысли принудительно,
[/quote]
Хорошая работа, обязательно продолжайте выполнять ДЗ. Единственно, хочу сказать, что заставлять себя не нужно, мысли у вас итак есть, но нужно навести на них внимание и сформировать привычку их записывать, а далее разбирать и писать заготовки.

---

Да, за рулем, перед сном и в другие неподходящие моменты мысли «лезут». Это далее научитесь с ними работать после того, как научитесь в других ситуациях их записывать, разбирать и публиковать в заготовки.
Например, если за рулем, то попросить кого-то записать или запомнить их по номерам. Перед сном надо их научиться гнать от себя, а исполнять роль засыпающего))).

---

Хорошая работа! Хочу добавить, что концентрация на времени позволяет убрать внимание с итогового результата. Интуитивно мы постоянно думаем о результате, и это часто мешает вложению времени в течение работ на запланированном этапе.
А планируемые формулировки работ и ожидаемые результаты нужно рассматривать на сессии стратегирования и планирования.
Поэтому о времени и работах мы думаем постоянно в течение недели, а о стратегиях, планах, задачах, формулировках работ стараемся думаем дискретно или раз в неделю.

---

Хорошая работа, Наталья!!! Да, важно удерживать внимание на самой деятельности и на её результата. Причем всегда будет результат для самого деятеля-создателя и может быть еще внешний для него результат.

---

Да, эти последние две практики не простые. Здесь нужна практика и обратная связь. Может я запущу в мае тренировки по практикам для тех, кто закончил курс.

---

Хорошая работа, Олег! Правильно, что опубликовали!
В развитие написанного: подумайте, а зачем вам мастерство? )))

---

Да, это хорошо. Это все обязательно получится, вы со временем начнете лучше применять практики саморазвития. А что будет в результате, что изменится и зачем? Я хочу обратить фокус на системы, которые изменятся от ваших лучших действий.

---

[quote="iurii-epaneshnikov, post:1, topic:24642"]
Сейчас же это происходит как праздник. Новые знания и умения в моем уме воспринимаются как блеск золота, то, к чему тянет и манит.
[/quote]
Круто!