# Темы для вебинаров сообщества

**Категория:** Черновики|Церен Церенов (черновики)

**Дата:** 2025-01-06

**URL:** http://systemsworld.club/t/temy-dlya-vebinarov-soobshhestva/20665/1

---

1. Почему не прижился помидоро или любая другая практика:
\* Не объяснили себе, не поняли основ, в том числе как связана с другими практиками. Вроде надо, но почему? Написать своими словами.
\* Не удержали внимание в процессе постановки. Нужна постоянная пропитки и окружение. Поставить как проект и относится как к тренировкам.
\* Неправильно ставили и не получали эффекта в виде результата.
\* Как научиться запускать Помодоро и почему от этого зависит ваша жизнь?
\* Почему необходимо делать перерыв в работе в течение каждого часа.
2. Почему необходимо составлять и разбирать заметки?
3. Документы
-- Документы как форма, а есть содержание -- это описание чего-то
-- Проекты двигаются документами.
Проблема, что люди не осознают необходимость документов. Как пример кейсы в суде и медицине двигаются документами. Амазон.
Исходя из этого нужен творческий конвейер. Нужно выделить все основные проекты, представить создаваемую систему, выделить первый этап — результат и время на него, а далее время на неделю и рабочие продукты в виде документов.
-- Документоцентричные совещания или культура документа.
4. Беспокойства: что делать?
-- Фундаментальная причина беспокойств
-- Беспокойства -/ это нормально. Мы всегда о чем-то или о ком-то беспокоимся. Но есть причина беспокойства. Думаете, а не действие. Стоп-момент и перевод гипотезы в действие.
5. Смысл жизни:
-- Человек слаб, он хочет иногда любыми путями сделать хорошо себе или близким. Но это не главное. Главное иметь смысл и научить находить смысл своих детей.
-- [Смысл жизни](http://systemsworld.club/t/smysl-zhizni/19901)