# Дневник инженера 18.08.2025

**Категория:** Блоги|Natalia M (блоги)

**Дата:** 2025-08-19

**URL:** http://systemsworld.club/t/dnevnik-inzhenera-18-08-2025/29738/2

---

[quote="natali-maximum, post:1, topic:29738"]
Мешает временной разрыв и ощущение, что сколько ты ни бьешься за улучшения, большинству это не нужно, а значит это не будет сделано.
[/quote]
Наталья, очередной раз подмечаю этот непродуктивный мем, который формирует ваше удручающее состояние. Мне представляется, (извиняюсь за непрошенный совет, но хочу сильно помочь, что вам удобно находиться в таком состоянии, несмотря на всю его негативность. А налаженные методы получения быстрых удовольствий зацементировали такой стиль жизни.
Конечно, никому по дефолту не нужны трудности и все хотят срезать углы в своем неумолимом желании сделать себе в жизни хорошо. Это я про «всех, кому ничего не нужно». Но тренд цивилизации показывает, что изменения возможны и они непрерывны, хотя в моменте не заметны. Созидатель умело управляет своим вниманием, поэтому не выделяет из фона или не концентрируется постоянно на дефолтном состоянии масс. Он выдвигает и тестирует гипотезы, а также замечает позитив больше, чем негатив. У него — «значит это будет сделано» рано или поздно.
На первый взгляд это звучит идеалистически (всплывает образ кота Леопольда), но эта симуляция намного более продуктивнее и намного легче переносится или так проще живется и созидается. Это буквальное изменение мировоззрения, которое я определяю обязательным для профессионального (проактивного) ученика.

---

Александр, отказ от чего-то хорошо бы поддерживать заменой какими-то полезными, но тоже удовольствиями).